{ it: "Avrei voluto questa cosa anni fa ma meglio tardi che mai", de: "" },
{ it: "Possiamo anche bannarlo ma si è appena assicurato il 50% del mercato, politicizzandosi. Diventando il tycoon dell'ultradestra.  Continuo a pensare che quell'uomo abbia una conoscenza sconfinata di come funzionano le masse e di come manipolarle ed è per questo che è li.  Se trump è un Berlusconi^2, musk è un berlusconi^3", de: "" },
{ it: "C'è ancora gente che usa Twitter a parte i politici e i giornalisti?", de: "" },
{ it: "Un altro commentino per tutti quelli che dicono che non era un saluto nazista:  https://i.redd.it/smm3kifz7jee1.gif", de: "" },
{ it: "non ne ho idea, sicuramente dare meno traffico possibile a quel nazista raccomandato figlio di papà è sempre una cosa buona, anche se ho dubbi sull'efficacia, nel dubbio voto sì, ma vorrei un sondaggio per essere sicuri", de: "" },
{ it: "Azione condivisibile (e su cui concordo). Tanto parliamoci chiaramente, che tipo di scambio interessante si potrebbe mai avere? Se è politico, è una guerra di trincea dove una fazione semplicemente urla, si tappa le orecchie e diffonde palesi fesserie per fare una guerra tra poveracci. Per qualsiasi altra cosa ci sono altre piattaforme, non è obbligatorio stare da tutte le parti, per cui faccio gradevolmente a meno di quel merdaio controllato da un borioso buffone con l'ego di un adolescente arrogante.   Oh guardatemi sono un god gamer --> sgamato a mentire spudoratamente. E se ha mentito su una roba così, è lecito mettere in discussione tutto quanto.", de: "" },
{ it: "100%", de: "" },
{ it: "Sono d'accordo", de: "" },
{ it: "Totalmente d’accordo", de: "" },
{ it: "Assolutamente necessario", de: "" },
{ it: "Approved.", de: "" },
{ it: "Unica cosa sensata.", de: "" },
{ it: "si!", de: "" },
{ it: "Si, per favore.", de: "" },
{ it: "vedo ogni sub che da visibilità e fa pubblicità a gratis a questo individuo. paradossalmente piu se ne parla piu fa soldi. mentre gli facciamo pubblicità sto qui continua a diventare piu ricco. i suoi sostenitori, come quelli di trump, ormai li \"abbiamo persi\".  meglio trascurare questo individuo senza continuare a parlarne, cosi gli rode ancora di piu e prima o poi finirà a fare una gaffe talmente grossa per far parlare di se", de: "" },
{ it: "Che nel mio posto di lavoro qui al nord lo vedono come un eroe, quindi siamo un mondo di ritardati.  Ah no aspetta intendi il ban?  Per quanto vorrei dire di si, reddit rischia di diventare una eco Chamber persino peggiore.  Siamo già pieni di persone staccate dalla realtà, figuriamoci se rimuovi i link che potrebbero portare a idee diverse", de: "" },
{ it: "Contro ogni ban. Il tumore odierno sono i social (di cui X è un esempio perfetto) che ormai sono delle eco chamber più o meno vaste ed ermetiche in cui la gente si dissocia dal mondo e radicalizza nella sua posizione.  Quelli che la pensano come Trump e Musk o peggio esistono, ed io \"voglio\" interagirci e vederli e mandarli a fanculo nel caso, non nascondere la testa sotto la sabbia, pensando che siano creature mitologiche e facendosi le seghe a vicenda per poi piangere quando alle elezioni scopri che sono maggioranza.  Da questo punto di vista, abbraccio tutta la vita la filosofia della Zanzara. La merda esiste e va fatta venire a galla per riconoscerla e prenderne atto", de: "" },
{ it: "sarebbe l'ora", de: "" },
{ it: "mia nonna 92enne dice che e' un saluto romano e lei se li ricorda. quindi...... foera d'i bal!", de: "" },
{ it: "A me sembra una cazzata.", de: "" },
{ it: "Io sono d’accordo.", de: "" },
{ it: "Che bannare i post di tutta la piattaforma, e quindi non permettere di portare in evidenza cose dette da qualcuno,  solo per fare un dispetto al proprietario, è:  1) demenziale e meschino  2) porta ad un impoverimento del discorso  3) rende più complicato parlare di certe cose  4) non fa sparire il problema, anzi lo alimenta  5) una censura stupida, perché magari linki la cosa più di sinistra del mondo ma non puoi farlo per una ban a tappeto...  .... Che poi non cambia nulla al proprietario", de: "" },
{ it: "https://preview.redd.it/vxjx31wqdkee1.jpeg?width=1800&format=pjpg&auto=webp&s=96de5b8c47f39c013250f435cf161691ccfff4c5", de: "" },
{ it: "Sempre piú contento di aver abbandonato certe piattaforme nel 2017", de: "" },
{ it: "Giusto per....di chi é Reddit ?", de: "" },
{ it: "Oh yes, Twitler", de: "" },
{ it: "Heil Musk ha implementato una AI (QI 84) su X. Chi paga avrà quindi bot AI che faranno messaggi...e con le regole di poca moderazione e fact checking inposte da Heil Musk. È evidente che quel social diventerà presto una cloaca kekia maxima. L'idea di rimuovere x.com è contro la libertà ma anche bandirlo ha le sue valide ragioni.", de: "" },
{ it: "Grande !!!", de: "" },
{ it: "musk = stronzo", de: "" },
{ it: "A lui e a tutti quelli come lui gli si drizza solo il braccio", de: "" },
{ it: "io lo dico da anni, da un fascismo siamo finiti sotto un'altro e questa e' solo un'ulteriore prova", de: "" },
{ it: "Tardi, ma meglio che niente. Ban.", de: "" },
{ it: "No, non ho intenzione di abbassarmi al livello di certa gente.  Sono contro ogni tipo di censura, boicottare un certo prodotto è un'espressione di libertà però credo debba essere un'iniziativa individuale.", de: "" },
{ it: "Si", de: "" },
{ it: "Disprezzo Trump, Musk e tutto quello che rappresentano, ma sono contro ogni forma di censura.  Personalmente non bloccherei i link provenienti da un'intera piattaforma solo perché non sopporto il proprietario   Da quello che ho visto anche in altri sub però mi pare di fare parte di un'esigua minoranza.", de: "" },
{ it: "Vedo che r/Italia ci tiene proprio a diventare r/Italy con meno spocchia intellettuale.  No, è un'idea del cazzo bandire un intero sito, se fosse stato proposto da persone conservatrici, ci sarebbero urla al fascismo in mezzo petosecondo. Cerchiamo di essere coerenti.  Poi sia chiaro, Musk vuole solo soldi e influenza, va opposto e contestato, ma non giocando a un gioco in cui lui ha più potere di noi (quello della censura).", de: "" },
{ it: "Cringe", de: "" },
{ it: "Non sopporto la censura ma questa non è censura. È semplicemente boicottaggio. Io ho eliminato il mio account ieri", de: "" },
{ it: "Non sono d'accordo, l'importante è che si parli dell'Italia in questo sub, che siano link di x o altro è indifferente", de: "" },
{ it: "Onestamente mi sembra ridicolo. Quale problema state risolvendo esattamente?", de: "" },
{ it: "Sembra di vedere Idiocracy (il film), che a questo punto è stato profetico… Secondo me Musk serve come ‘arma di distrazione di massa’ a quella lenza di Trump. E costui non è altro che le conseguenze del suo Entourage… Ricorda qualcuno? Corsi e ricorsi della storia…", de: "" },
{ it: "D'accordissimo e non capisco come si faccia a difendere un gesto del genere. Ci prendono per stupidi e vogliono farci credere che il fatto che abbia fatto quel gesto e che manipola l'algoritmo di x per l'estrema destra in Germania sia nient'altro che un Caso sfortunato.   Della serie: \"Dimmi Elon musk, come Mai questo spiccato interesse nei riguardi dell'estrema destra? E come Mai proprio la Germania? E gia' che Siamo in materia di domande come Mai l'altro ieri hai steso il braccio il quel modo? Ti prudeva?\"   Chi giustifica questa cosa con l'autismo credo sia un nuovo esempio di stupidità umana fatta ad Individuo e lo dico da autistico. E' autistico, non stupido, poteva benissimo sapere quello che stava facendo. Non stiamo parlando di un bambino di 5 anni che fa stimming, stiamo parlando di un miliardario con agganci nella destra. Che dio ci aiuti", de: "" },
{ it: "A me sembra una puttanata, a sto punto desubbati e vai su r/Italy se ti piace la censura solo per fare in dispettuccio a quel rincoglionito di Musk", de: "" },
{ it: "Che lamento che siete madonna", de: "" },
{ it: "Ci mancava la Elon Derangment Syndrome... Saranno 4 lunghi anni.", de: "" },
{ it: "Bannarlo e boicottarlo è cosa buona e giusta e fonte di salvezza (politica e morale)", de: "" },
{ it: "A me pare una stronzata, e lo dico senza neanche avere un account X  Aggiungo: i social sono un potentissimo mezzo per la diffusione di notizie, informazioni e opinioni. Sta a noi usare bene questi mezzi, non esiste una cosa intrinsecamente buona o cattiva. Non ha senso proibire i link a Twitter perché sta sul cazzo Musk (senza contare i numeri ridottissimi di reddit rispetto a X). È come bloccare i link agli articoli di Libero perché magari a uno sta antipatico Feltri.", de: "" },
{ it: "Ma andate a cagare voi e lui🤣", de: "" },
{ it: "si lamnetano di nazi/fasci ma poi usano lo stesso comportamento", de: "" },
{ it: "Buffo come lo abbiano fatto in passato 6 democratici differenti e nessuno ne parlò male apposta (sapendo già non si tratta quello che la gente pensa)", de: "" },
{ it: "Si.", de: "" },
{ it: "![gif](giphy|3ohzdSM2EkjeRjAa9W|downsized)", de: "" },
{ it: "Avanti tutta", de: "" },
{ it: "Chi non vuole riconoscere che quel gesto è ESATTAMENTE un riferimento al periodo nazista o è proprio stupido, o estremamente stupido. Non c'è altra spiegazione", de: "" },
{ it: "Sì grazie", de: "" },
{ it: "100% (comunque mai visto un saluto romano più sfigato di quello lmao bro era tipo 🫦🫦 mentre lo faceva)", de: "" },
{ it: "Sì, per favore", de: "" },
{ it: "si, fanculo a lui e al suo maritino", de: "" },
{ it: "hell yeah", de: "" },
{ it: "assolutamente", de: "" },
{ it: "Per me è fuori    (in tutti i sensi)", de: "" },
{ it: "Fanculo a tutti questi nazi di merda", de: "" },
{ it: "Assolutamente", de: "" },
{ it: "Si grazie", de: "" },
{ it: "Laido, bugiardo, potenzialmente drogato e sicuramente sfruttatore. Nazista é solo la ciliegina sulla torta. Quindi si fanculo musk e fanculo i nazisti del discount che ancora dicono \" emm actually era solo un gesto a caso\".", de: "" },
{ it: "Ci sta !", de: "" },
{ it: "Che è una roba da ritardati.", de: "" },
{ it: "bisogna bannare anche link a giornali di merda clickbait", de: "" },
{ it: "Siete fuori di testa completamente, nient'altro da aggiungere.", de: "" },
{ it: "Personalmente, ho abbandonato Twitter da quando lui lo ha comprato.", de: "" },
{ it: "Massi, che bruci X", de: "" },
{ it: "yes please", de: "" },
{ it: "marble jar memory vanish gaze advise strong amusing sugar work   *This post was mass deleted and anonymized with [Redact](https://redact.dev/home)*", de: "" },
{ it: "Sì assolutamente. Serve? Non so. Frega cazzi. Prendere una posizione e dissociarsi è fondamentale a prescindere che serva o no. Ragionare con l’ottica “tanto non  serve a niente” non ha mai portato da nessuna parte.", de: "" },
{ it: "Dovrebbero essere banditi ovunque", de: "" },
{ it: "Pienamente d’accordo", de: "" },
{ it: "Assolutamente sì", de: "" },
{ it: "Ok!", de: "" },
{ it: "Yesss", de: "" },
{ it: "Dovremmo farlo anche noi", de: "" },
{ it: "Bannare i link di x è più fascista del gesto stesso di musk", de: "" },
{ it: "\"lui sembra essere fascista, che ne dite se facciamo qualcosa di decisamente più fascista?\"", de: "" },
{ it: "Odio i link su x, ci vuole il doppio degli altri siti per aprirli, nessuna opzione di visualizzazione e non puoi vedere i commenti.", de: "" },
{ it: "Bruh no, bisogna lasciarglieli postare, per poi dimostrargli nei commenti che hanno torto", de: "" },
{ it: "Che 1 non me ne frega un cazzo, 2 quello non era un saluto ma era ben altro…guardatevi il video dove si vede bene", de: "" },
{ it: "[removed]", de: "" },
{ it: "Pienamente d'accordo", de: "" },
{ it: "Raga do un parere mio sui commenti che sto leggendo  Per i ragazzi che dicono che bannare i link ad x non cambia nulla a musk e anzi fa un danno al sub visto che impoverisce i discorsi  Io vedo questa cosa come un atto di rivolta, e' come andare a protestare in piazza, ovvio che non serve a nulla se siamo solo noi, ma sto vedendo che questa cosa sta arrivando in tutti i sub e se la maggior parte dei sub principali di reddit banna x, a me sembra che stiamo mandando un messaggio ben preciso  Per il discorso dell'impoverimento del discorso mi sembra un po' una cosa sparata per aria.   Intanto (da quel che leggo nei commenti) pochissima gente ha x. Poi non so se avete fatto qualche giro ultimamente su quella piattaforma ma penso che non ci sia davvero piu' nessuno che pubblica argomenti interessanti di cui ha senso discutere, sono rimasti solo i fan boys di musk, nazisti e tipe che sponsorizzano il loro only fans  Quindi si, sarei d'accordo con voi se stessimo parlando di qualsiasi altra piattaforma, ma stiamo parlando di x  ps: sto leggendo di gente che ci sta dando delle \"zecche comuniste\" e che stiamo \"rosicando\", vorrei farvi notare come usate tutti usando lo stesso identico lessico per offenderci. Ragazzi provate ad iniziare a pensare con la vostra testa invece che dire a pappagallo quel che dice il vostro \"uomo forte\" preferito", de: "" },
{ it: "Sarebbe anche ora, da quando non è più Twitter non ha senso", de: "" },
{ it: "Ma sarà stato davvero un saluto nazista? Non penso Elon Musk sia particolarmente una brava persona, però arrivare così subito alla conclusione che abbia fatto un saluto nazista...non lo so. Secondo me è un po' coglione e non si è reso conto di  quello che sembrava il saluto.", de: "" },
{ it: "Vedere i lib-t*rd schiumare di rabbia non ha prezzo....", de: "" },
