{ it: "Laido, bugiardo, potenzialmente drogato e sicuramente sfruttatore. Nazista é solo la ciliegina sulla torta. Quindi si fanculo musk e fanculo i nazisti del discount che ancora dicono \" emm actually era solo un gesto a caso\".", de: "" },
{ it: "Ci sta !", de: "" },
{ it: "Che è una roba da ritardati.", de: "" },
{ it: "bisogna bannare anche link a giornali di merda clickbait", de: "" },
{ it: "Siete fuori di testa completamente, nient'altro da aggiungere.", de: "" },
{ it: "Personalmente, ho abbandonato Twitter da quando lui lo ha comprato.", de: "" },
{ it: "Massi, che bruci X", de: "" },
{ it: "yes please", de: "" },
{ it: "marble jar memory vanish gaze advise strong amusing sugar work   *This post was mass deleted and anonymized with [Redact](https://redact.dev/home)*", de: "" },
{ it: "Sì assolutamente. Serve? Non so. Frega cazzi. Prendere una posizione e dissociarsi è fondamentale a prescindere che serva o no. Ragionare con l’ottica “tanto non  serve a niente” non ha mai portato da nessuna parte.", de: "" },
{ it: "Dovrebbero essere banditi ovunque", de: "" },
{ it: "Pienamente d’accordo", de: "" },
{ it: "Assolutamente sì", de: "" },
{ it: "Ok!", de: "" },
{ it: "Yesss", de: "" },
{ it: "Dovremmo farlo anche noi", de: "" },
{ it: "Bannare i link di x è più fascista del gesto stesso di musk", de: "" },
{ it: "\"lui sembra essere fascista, che ne dite se facciamo qualcosa di decisamente più fascista?\"", de: "" },
{ it: "Odio i link su x, ci vuole il doppio degli altri siti per aprirli, nessuna opzione di visualizzazione e non puoi vedere i commenti.", de: "" },
{ it: "Bruh no, bisogna lasciarglieli postare, per poi dimostrargli nei commenti che hanno torto", de: "" },
{ it: "Che 1 non me ne frega un cazzo, 2 quello non era un saluto ma era ben altro…guardatevi il video dove si vede bene", de: "" },
{ it: "[removed]", de: "" },
{ it: "Pienamente d'accordo", de: "" },
{ it: "Raga do un parere mio sui commenti che sto leggendo  Per i ragazzi che dicono che bannare i link ad x non cambia nulla a musk e anzi fa un danno al sub visto che impoverisce i discorsi  Io vedo questa cosa come un atto di rivolta, e' come andare a protestare in piazza, ovvio che non serve a nulla se siamo solo noi, ma sto vedendo che questa cosa sta arrivando in tutti i sub e se la maggior parte dei sub principali di reddit banna x, a me sembra che stiamo mandando un messaggio ben preciso  Per il discorso dell'impoverimento del discorso mi sembra un po' una cosa sparata per aria.   Intanto (da quel che leggo nei commenti) pochissima gente ha x. Poi non so se avete fatto qualche giro ultimamente su quella piattaforma ma penso che non ci sia davvero piu' nessuno che pubblica argomenti interessanti di cui ha senso discutere, sono rimasti solo i fan boys di musk, nazisti e tipe che sponsorizzano il loro only fans  Quindi si, sarei d'accordo con voi se stessimo parlando di qualsiasi altra piattaforma, ma stiamo parlando di x  ps: sto leggendo di gente che ci sta dando delle \"zecche comuniste\" e che stiamo \"rosicando\", vorrei farvi notare come usate tutti usando lo stesso identico lessico per offenderci. Ragazzi provate ad iniziare a pensare con la vostra testa invece che dire a pappagallo quel che dice il vostro \"uomo forte\" preferito", de: "" },
{ it: "Sarebbe anche ora, da quando non è più Twitter non ha senso", de: "" },
{ it: "Ma sarà stato davvero un saluto nazista? Non penso Elon Musk sia particolarmente una brava persona, però arrivare così subito alla conclusione che abbia fatto un saluto nazista...non lo so. Secondo me è un po' coglione e non si è reso conto di  quello che sembrava il saluto.", de: "" },
{ it: "Vedere i lib-t*rd schiumare di rabbia non ha prezzo....", de: "" },
