Cosa cazzo sta succedendo su questo sub? In questi giorni sono aumentati a picco i post di questi subumani che inneggiano alla "razza" superiore. Sticazzi se usano paroloni per mascherarsi, dicono "culture straniere" o "assimilamento culturale", non razzisti.

E non capisco perché diamine stiano aumentando, saranno bot? Il fatto che nessuno di loro abbia un nickname è una red flag.

Ok criceto-assassino-6967, copa.

Edit: Smetterò di rispondere ai commenti di chi ha numeri nel nome con palesi account fake o bot creati un mese fa. Buona giornata.