Perchè in Italia ce la tiriamo così tanto?
Dibattito
OrcoDio, mi spiegate da dove proviene questa masturbazione collettiva italica dove qualsiasi cosa (dieta,arte, musica, cibo, geografia, storia) italiana sia considerata La migliore?

Seriamente, qualcuno mi deve spiegare da dove proviene questa psicosi di massa secondo cui qualsiasi cosa nasca tra le Alpi e la Sicilia debba essere considerata per porco divino La Migliore al mondo. Siamo arrivati a un livello di sciovinismo talmente patologico che ormai non si può più avere una discussione oggettiva su niente, che si tratti di dieta, arte, musica, cibo o storia.

Boh.È diventato un unico, immenso cerchiobottismo patriottico dove l'italiano medio si sente in dovere di salire in cattedra e spiegare al resto del pianeta come si vive, come si mangia e come si sta al mondo.

​La cosa che mi manda letteralmente ai matti è questa convinzione incrollabile che il resto del mondo viva nel fango e mangi cartone pressato. Abbiamo costruito una narrazione tossica per cui fuori dai nostri confini non sanno godersi la vita, non hanno gusto e non hanno storia, ignorando il fatto che mentre noi facciamo i custodi museali di un passato che non ci appartiene più, gli altri corrono nel futuro. Se un americano mette la panna nella carbonara scatta un processo di Norimberga mediatico manco avesse calpestato il tricolore, e intanto noi viviamo di rendita su quello che hanno fatto Michelangelo o i Romani secoli fa, come se il merito di un monumento costruito duemila anni fa ricadesse magicamente su di noi mentre fissiamo lo smartphone sul divano.

​C’è un'arroganza estetica e culturale che ci impedisce di vedere la realtà. Siamo un Paese con le città paralizzate, una burocrazia da incubo e un'apertura mentale ferma al dopoguerra, eppure la risposta a ogni critica è sempre il solito riflesso pavloviano: "Eh, ma come si mangia da noi... eh, ma abbiamo il sole e il mare". Ma è pssibile che l'intero senso di identità nazionale debba ridursi a un piatto di pasta o a un panorama?

E a proposito del piatto di pasta. Ecco qui la ricetta per la CARBONARA.

Per prima cosa, metti a bollire l'acqua per la pasta ma vacci piano con il sale, perché il guanciale e il pecorino faranno gran parte del lavoro sporco. Mentre aspetti, taglia il guanciale a listarelle, non troppo sottili altrimenti bruciano, e mettilo in una padella fredda. Accendi il fuoco basso e lascia che il grasso si sciolga lentamente finché la carne non diventa croccante e dorata; a quel punto spegni il fuoco e metti da parte il guanciale, tenendo però il grasso fuso nella padella.

​In una ciotola di vetro o metallo, prepara quella che i puristi chiamano "la crema". Sbatti i tuorli d'uovo (calcola un tuorlo a persona più uno per il "momento della verità") con una generosa manciata di Pecorino Romano grattugiato finemente e una pioggia di pepe nero macinato al momento. Mescola energicamente fino a ottenere un composto denso e pastoso. Il segreto per non far impazzire l'uovo è aggiungere un cucchiaio del grasso del guanciale a questa crema, stemperandola leggermente.

​Scola la pasta molto al dente, avendo cura di conservare un po' d'acqua di cottura. Salta la pasta nella padella con il grasso del guanciale per insaporirla, poi sposta tutto nella ciotola con il composto di uova e formaggio, lontano dal fuoco. Questo è il momento critico: aggiungi un po' d'acqua di cottura e mescola velocemente. Il calore residuo della pasta deve sciogliere il formaggio e cuocere l'uovo trasformandolo in una crema vellutata, non in una frittata. Unisci il guanciale croccante, un'ultima grattugiata di pecorino e un'altra spolverata di pepe. Servila subito, perché la carbonara non aspetta nessuno e si mangia rigorosamente bollente.
Pensi che all’estero non sia così ? Ogni nazione se la canta e se la suona. P.S. Io cucino per sopravvivere quindi solo carne e insalata, il minimo indispensabile.

Condivido pienamente con te, nazionalisti al massimo su delle mega cazzate, ad esempio su come si fa la carbonara o le lasagne, sulle cose serie massimo menefreghismo. Anche questa storia che si mangia bene solo in Italia ha stufato. Se hai girato un po' sai meglio di me che anche in altri (non tutti i) paesi si mangia benissimo. Il mondo attuale ci sta tirando giu' dal piedistallo..un po'sono contento
Conciliaweb e Tim
Buongiorno a tutti. È la prima volta che mi succede di arrivare fino a questo punto e ho bisogno di consigli per un problema con Tim che ormai va avanti da 8 mesi.

in data 19/07/2025 il mio numero è stato portato da TIM a Iliad, pertanto TIM non aveva più titolo per emettere fatture successive. A titolo informativo, il 27/06/2025 ho attivato l’offerta Iliad e il 03/07/2025 è avvenuto il cambio modem. TIM ha comunque emesso fatture successive pari a: 30,80 € (agosto), 8,03 € (settembre), 5 € (ottobre), 5 € (novembre) e 120,65 € (dicembre 2025).

Ho inviato reclami in data 17/09/2025, ricevendo una risposta vaga da TIM il 14/10/2025, e un ulteriore reclamo sempre via PEC il 03/12/2025 rimasto senza risposta. Il 07/11/2025 ho chiesto indicazioni al Corecom, che mi ha consigliato di inviare contestazione e, in caso di mancata risposta, presentare istanza ad AGCOM/ConciliaWeb.

In aggiunta, il modem è stato restituito come da loro lettera, ma TIM ha continuato ad addebitarmi fatture. Il 12/03/2026 ho ricevuto una lettera da una società di recupero crediti, con termine di pagamento entro 15 giorni, relativa alle fatture contestate.

A questo punto sono stato costretto ad aprire la segnalazione tramite conciliaweb, e qualche giorno fa ho ricevuto una proposta di Tim dove scrivevano che la linea era cessata e che, a titolo conciliativo, avrebbero stornato le fatture di settembre, ottobre e novembre, lasciando a me da pagare solo 38,83€ per luglio e agosto.

Appena ho letto la proposta, mi sono reso conto di alcune incongruenze. Prima di tutto, nella loro spiegazione parlano di un rimborso dei canoni di luglio dal 8 al 31 luglio, ma la portabilità a Iliad era avvenuta solo il 19 luglio (basandomi sulla prima fattura Iliad con il numero portato), quindi le date non combaciano. In più la fattura di luglio è ancora di 30,80€, e agosto non è un canone ma un costo di disattivazione che andrebbe verificato se è davvero dovuto. Le fatture successive, quelle di settembre, ottobre e novembre, invece erano già concordate per lo storno.

Dopo aver analizzato tutto, abbiamo deciso di non accettare né rifiutare subito la proposta, perché rifiutando si chiuderebbe la trattativa e accettando rischiamo di pagare somme ingiustificate. L’idea è di portare la questione all’udienza online su ConciliaWeb, far notare la contraddizione tra le date e la fatturazione di luglio, contestare l’eventuale costo di agosto, e cercare di ottenere lo storno totale oppure, al massimo, un importo minimo e coerente con i giorni effettivi.

In pratica, vogliamo usare questa occasione per far emergere l’errore di TIM e chiudere senza pagare somme che non ci spettano.

Ora che avete tutto il quadro della situazione, come gestirete la situazione? vi sono capitati casi simili? come avete gestito la cosa?