Non è uno stipendio da benestante, ma sicuramente non ci fai la fame. Un bilocale nella città in cui vivo (300k abitanti in veneto) costa più o meno intorno ai 600/700€ in affitto, aggiungi le bollette e sono 200€ al mese (stando larghi), la spesa 200€, il carburante 200€. Si hanno ancora 900€ da spendere spese straordinarie, passioni o risparmio/investimenti. Scusate ho sbagliato a fare il calcolo 😅 alla fine avanzano 700€ che comunque non mi sembrano pochi.Dipende sempre da dove vivi ! Qui in Puglia con 2k al mese netti fai il signore . Io in Puglia pago 400 euro al mese di affitto , bilocale . Guadagno 1.800 al mese e mi tolgo tutti gli sfizi che voglio . A Bari con 400€ prendi la stanza (forse) Ma anche a lecce. Un bilocale decente a meno di 600€ non credo che si trovi Idem, sono a Lecce e con circa €2300-€2500 al mese non mi manca nulla. Sicuramente le opinioni di cui parla OP si riferiscono però a zone in cui il costo medio della vita potrebbe essere significativamente più alto E' gente che vive a milano in una stanza condivisa e/o vogliono vivere come se fossero su IG Ah beh, se la metti sul piano che non siamo ancora abbastanza poveri da arrabbiarci davvero ti do ragione Infatti, cose mai viste nelle grandi città. Londra, Parigi, NY, sono piene di appartamenti giganti abitati da una sola persona! In alcuni casi, tipo il mio, è una scelta. Se mi trasferisco in un posto nuovo e non conosco nessuno, almeno facendo così non mi sento isolato. Poi vabbè, risparmiare €500 al mese pure non mi dispiace affatto. Però 2k statisticamente non te li danno nel mezzo della campagna calabrese, ma nella grandi città dipende dal lavoro, ma ci son grandi citta e grandi città. Il problema è che se poi paghi 1000 euro di stanza.... O peggio ancora gente di 30+ anni, inoccupata e che vive nella cameretta della casa dei genitori  Non credere a nulla di ciò che vedi su reddit e a meno di un terzo di ciò che leggi (semicit. Di un utente su un altro thread) La gente a Milano non ci va sempre perché vuole eh.. E si per milano non sono un cazzo 2k 200€ di spesa al mese? in quale universo? stavo proprio per scriverlo; anche ipotizzando di fare la spesa solo al Lidl o discount vari non é verosimile prevedere solo 200€ di spesa. La cosa grave é che sono in tanti a dirlo, quindi i casi sono due: vivono a casa dei genitori e non hanno mai comprato manco il detersivo in vita loro sono abituati a mangiare pasta a pranzo e cena. Non so quale delle due sia più deleteria sul lungo periodo. Secondo me é tutta gente abituata a vedere lo shampoo, la verdura, l’olio e simili materializzarsi in casa loro Io con 200€ di spesa ci campo tranquillamente e variando la dieta, pianificare i pasti della settimana aiuta moltissimo a risparmiare. Mia esperienza: Fino a qualche anno fa guadagnavo 1200 netti, arrivavo giusto giusto a fine mese Oggi ne guadagno 2100 netti, arrivo giusto giusto a fine mese Non so esattamente come sia possibile, ma quest'è Si, era un'esagerazione, un'idea ce l'ho. Ad esempio se prima compravo un elettrodomestico di quelle marche cinesi su Amazon oggi lo compro Haier o LG, e così tante altre cose. Era per dire che comunque i soldi sembrano sempre "appena giusti", visto che ci adattiamo quasi spontaneamente a quello che guadagniamo. Scusate ma €200 di spesa alimentare…?! Dove andate a comprare il cibo? Alla Caritas? Io faccio la spesa al supermercato una volta a settimana, spenderò un po' più di 50 euro ma non molto di più, potrò arrivare a 250. Se dopo le spese fondamentali ogni mese rimani tipo con 500 euro visto che ogni tanto dovrai fare cose come andare dal dottore, pagare l'università, pagare la patente, in vacanza, comprare il telefono, spendere qualcosa per svagarsi, uscire con gli amici etc...significa che non hai mai i soldi per risparmiare o investire e quindi per esempio non ti potrai mai comprare casa, vai avanti a malapena ma non avrai mai nulla di più di quello e propabilmente avrai sempre meno col tempo  Facendo riferimento alla mia vita: il dottore è gratis, l'università l'ho finita da un bel po', la patente costa 90 euro ogni 10 anni (meno di 70 centesimi al mese), il telefono sono 150 euro spesi nel 2021 credo ammortizzati, se volessi risparmiare ce ne sarebbe. Hai assolutamente ragione, la prospettiva base qui per molti è Milano o il centro storico di Roma dove i costi delle abitazioni sono alle stelle ma nel resto d'Italia con 2000 euro al mese si vive più che comodamente. 200€ di spesa al mese? boh forse se mangi pasta in bianco tutti i giorni a pranzo e cena. Inizia a comprare frutta, verdura, carne, pesce ecc. poi rifai i conti. Hai MOSTRUOSAMENTE glissato su tutti i costi della macchina. Non ti rendi conto che il cittadino mediano spende come costo "all in" per l'auto 500 euro al mese. Il medio 700 Un monolocale in un posto dove guadagni 2000 euro/mese costa 600-700 euro/mese + bollette. Io a Parma se mi dovessi pensare da solo e in un monolocale farei fatica a spendere meno di 300 euro per mangiare al mese Ancora non avete capito che con questi stipendi in noccioline, e questo mercato immobiliare, le condizioni di vita dipendono principalmente dal patrimonio familiare e non dallo stipendio? Se sono proprietario di una casa in provincia con fotovoltaico, accumulatore, colonnina e macchina elettrica. 1400 euro da personale ATA mi permettono di fare una vita da nababbo. Il lavoro non conta più un caz zo, sopratutto quello dipendente. Vige l'ereditocrazia. È perché c'è gente che ha vissuto fuori Italia e guadagnato più di questa cifra per fare lavori simili, con costi della vita equipollenti. Semplice. Ma sicuramente se sei da solo ti bastano, si anche a Milano, dovrai stare attento alle spese ma con una certa tranquillità. Se però si vuole una famiglia e mantenere la stessa capacità di spesa personale non bastano più. Si cioè come dire, hai omesso tutta una serie di spese che non percepisci ma ci sono. Della macchina non paghi solo il carburante, poi abbonamenti e servizi vari che sono necessari, spese condominiali, telefonia, Wifi (questo è soggettivo), magari hai un animale... ce ne sono sicuramente tante altre che non mi sono venute in mente. Poi si, considerando che lo stipendio medio in Italia è 1500€, non è male, ma da qui all'avere 900€ rimasti ne passa. Con la casa di proprietà, con 2k al mese voli. Però siamo su Reddit, e con meno di 2k al mese sei considerato come i barboni che vivono in stazione centrale. Reddit italia è una bolla di calendiani, quindi anche di riccastri (spero per loro). Oltre al fatto che ci sono persone totalmente puntati alla carriera, probabilmente psicopatici, il cui unico obiettivo è guadagnare di più a discapito di tutto il resto. Io guadagno più di 2000€ al mese e ti assicuro che non è così. Chiaro che se vuoi avere dei soldi da spendere devi lavorare. Però non serve uccidersi dal lavoro. Con le capacità giuste le ditte che pagano ci sono. Lo stipendio dipende sempre dal punto di partenza, se non hai casa di proprietà e non erediterai una fava, 2000 euro sono sopravvivenza, stessa cosa per comprare una Fiat ci vogliono 15000 euro. Prima di fare un mutuo se non hai una famiglia che può prestarti cifre dovrai metterli almeno 10000 euro da parte, potrei continuare, il pc portatile, lo smartphone ogni 7 anni, il dentista (questo dissangua chiunque). Dipende da età, professione e stile di vita Per come vivo io, che non vivrei a Milano manco sotto tortura e non ho troppe spese extra, sono una cifra giusta. Buono stipendio per me vuol dire una cifra bella alta, cioè che dopo le spese di necessità (casa, spostamenti, mangiare ecc...) metti via il 60%, però questa è una mia concezione sicuramente sbagliata che poi comprendo i giovanissimi, ma una volta che sei in due diventano il doppio ed è difficile pensare che 4K non siano sufficienti. Lavori per vivere o vivi per lavorare? 2k da single finiscono in un niente. E trovare un affitto da 600/700€ mensili (+ condominio!) in una città dove puoi trovare lavoro per 2k netti al mese non è facile. O vogliamo normalizzare situazioni dove per andare a lavoro impieghi 1h o più? Magari con la tua auto (e quindi soldi spesi in benzina)? Inoltre: a me non frega nulla se 2k per il popolo medio sia uno stipendio con il quale riesci a campare. Ho delle competenze, voglio che siano pagate a dovere. dipende dove vivi, ma è comunque uno stipendio più che dignitoso anche al nord o in particolare a Milano le persone che dicono che è uno stipendio da fame o non buonissimo (tipo i miei colleghi che prenderanno una cosa come 40k annui in più di me come minimo) sono solo persone che hanno degli stili di vita folli o provenienti da famiglie più che benestanti, abituati a quegli standard non di certo abituati al padre e alla madre che in due non fanno neanche 3k al mese, ammesso che entrambi lavorino Dipende come e dove vivi. Da solo (o ancora meglio in coppia) nel paese dove sono cresciuto vivresti benissimo: 600/700 ti affitti un alloggio bello in centro, aggiungici pure macchina, bollette etc ma metteresti comunque da parte. Se sei da solo in una grande città con 600/700€ trovi una stanza (forse). Il che significa che se sei da solo un appartamento tuo te lo sogni. Se sei in coppia te la cavi, ma non pensare di fare figli La parte che in molti ignorano é che 2k al mese non li prende quasi nessuno in un paesino di 20k abitanti (c’è chi li prende eh, ma é difficile; altrettanto difficile che siano in due nella coppia a prenderli a testa) Io faccio la spesa alla Conad (diciamo non un discount anzi...), non compro stronzate precotte, non compro robe surgelate, mi cucino tutto e metto da parte le cose quando becco le offerte. Non supero i 60€ settimanali. Io penso che voi non sappiate fare spesa, semplicemente. Come già detto, dipende dove vivi e se paghi affitto o meno. Un conto è vivere a Milano, un altro è in Campania dove con 2k netti al mese sei nettamente sopra la media. È uno stipendio dignitoso se non hai l'ambizione di costruire granchè nella vita (una bella casa, famiglia, gite fuori porta o passioni un attimino più dispendiose). Mettiamo caso che risparmi 500 euro al mese: sono 6000 euro l'anno, 60000 in 10 anni. A me sinceramente sembrano cifre medio-basse se so vuole costruire una vita "media" al giorno d'oggi Io vivo a Milano, non ho la macchina, da solo, in un bilocale carino (purtroppo seminterrato), non faccio una gran vita sociale e cucino sempre io. Con 1600 sto benissimo (in realtà guadagno di più ma facendo i conti ci starei dentro). Fai conto che col mio progetto di vita vorrei superare i 2k se ho la fortuna di poterlo fare al mese ma ci vorrà tempo Comunque no 2k al mese é lo stipendio che tutti gli italiani vorrebbero vedere sul proprio c/c ogni mese Schifo non fanno Gia vivere con 1600 euro al mese comunque schifo non fanno c'è nettamente di peggio... Con uno stipendio medio basso 1600 euro da dipendente comunque ti togli più di uno sfizio. Con 2000 sono semplicemente 400 di più che schifo non fanno nelle tasche di una persona Io prendo 1900€ netti al mese (più tredicesima quattordicesima e premio di un’altra mensilità) e il pranzo me lo paga l’azienda quando sono in sede, abito in Veneto e queste sono le mie spese reali. 1900€ 470 mutuo 40 assicurazione casa e personale 300 cibo 200 uscite 30 abbonamenti vari 50 benzina lavoro 20 benzina extra 80 spese per i gatti 20 taglio capelli 120 auto 30 scooter 130 bollette 60 spese condominiali —— 350€ di risparmi Ovviamente alcune volte ci possono essere spese impreviste. Per me questo è appena giusto per vivere una vita tranquilla togliendomi i miei sfizi senza ansie. Non consideri le esigenze diverse delle persone. Stai facendo conti da persona sola: bilocale, e i soldi rimanenti vanno in passioni e risparmio. Per chi ha famiglia il bilocale non basta, ci sono le spese dei bambini, vacanze meno improvvisate e in alta stagione, ecc. 2000 Al mese sono un buono stipendio rispetto alla mediana in Italiana, ma non in termini assoluti. Considerato inoltre che soprattutto le nuove generazioni non potranno contare sull’INPS per la pensione, devi tenere anche in conto che una buona parte dello stipendio la devi usare per farti tu la pensione. Inoltre c’è da considerare per quale tipo di lavoro vieni pagato 2000€ al mese, se è per fare il segretario part-time sono tanti, se è per fare l’ingegnere senior sono pochi. E qui sta un altro dei problemi: in Italia figure molto senior, che all’estero guadagnerebbero cifre molto più alte, sono obbligate ad accontentarsi di questi stipendi Semplicemente non c'è una definizione che possa valere per tutti, dipende da tanti fattori, a partire da dove vivi (2.000 € di stipendio netto in centro a Milano è fare la fame, in un paesino di provincia, magari al Sud, sei quasi il boss del paese), che spese / esigenze personali imprescindibili hai (avere figli, parenti da accudire...), e che stile di vita ritieni di voler mantenere. E qua soprattutto si apre un mondo dove trovo sempre complesso giudicare, perché se è vero che non lo prescrive il dottore di andarsi a fare la vacanza di un certo tipo o robe simili, è altrettanto vero che si lavora per vivere e non il contrario, e se quindi alla fine di tutto non avanza molto per godersela un po' sta vita... non è viverla. Ci va sicuramente un equilibrio in questo, ma è estremamente complesso tracciarne dei confini oggettivi. Possono esserci deviazioni chiaramente esagerate in un senso o nell'altro, ma escluse queste non mi sento di dare torto o ragione a prescindere in questi casi. Dipende dove vivi, io in un capoluogo del sud, per la casa pagavo tra affitto bollette e spesa circa 8-900, aggiungi tra telefono, palestra e benzina altri 200 al mese circa e siamo massimo a 1100 mensile. Con 2k qui stai abbastanza tranquillo direi. Situazione diversa magari a Milano. Però qui quasi nessuno prende 2k, la media è più bassa sui 1500 forse e quindi siamo sempre al limite lo stesso. Che ti avanzino 700 euro al mese in un mese buono con uno stile di vita frugale non significa avere un buono stipendio, significa avere quattro spicci e fumarsi potenzialmente ei mesi di risparmi per una spesa imprevista qualsiasi o anche solo un viaggio (normale e non in ostelli vari) Ad ogni modo, dove vivo io con 700 euro affitti al massimo uno scantinato di 30 mq, senza contare che allEstero™ mi pagherebbero il 50% in più in posti con un costo della vita simile. Quando hai figli non sono poi tanti. E siccome molti hanno anche la sana passione per la Finanza Personale, direi che non rimane nulla per investire per il futuro in queste condizioni. Non bisogna normalizzare i 2000 € come sogno del dipendente, altrimenti non ci schioderemo mai dai 1400€ che è la media italiana (da fame per un laureato). Dipende: è un buono stipendio per chi ha 2 anni di esperienza, oppure per chi ne ha 30? La risposta cambia tutto. Il problema italiano è proprio questo: gli stipendi si sono appiattiti, per cui sopra quella soglia è difficile salire qualunque sia la tua anzianità o competenza. Per questo la gente su Reddit si lamenta e non perché 2000€-2500€ non bastino a sopravvivere, ma perché sono diventati per molti un tetto invece che un punto di partenza. Poi ovviamente sposta il quadro a Milano, o aggiungi un figlio, o considera che il risparmio non dovrebbe essere "quello che avanza" ma una voce di bilancio prioritaria, e i tuoi 900€ residui si ridimensionano l'Italia non è Milano, almeno il 95% degli italiani non vive e non ha niente a che fare con Milano, non si può parametrare tutto a una città fuori controllo con i costi. 2000 € sono uno stiipendio sopra la media, ma è comuqnue uno schifo in confronto al potere d'acquisto di 30-40 anni fa. Se l'Italia fosse stata gestita decentemente (neacnhe bene, bastava decentemente), e non avesse metà poloplazione di parassiti, uno stipendio base, tipo cassa al supermecato, ora sarebbe sopra i 3000 euro netti al mese, e sarebbe normale arrivare a 4-5 mila prima dei 30 anni.... se fosse stata gestita BENE con cittanidi che hanno interesse al bene comune, per quegli stipendi basterebba lavorare 3 giorni a settimana e 3 mesi di ferie come a scuola... Perché non è così? - leggi ad personam - corruzione - votare "di pancia" - ognuno che tira l'acqua al proprio mulino (i commercianti mi stanno sul cazzo, per cui compro su amazon.... bravo furbo!! - il condono fa comodo anche a me per cui lo voto, ingaro del fatto che i grossi ci hanno lavoto miliardi di euro, ...) Alla fine si sommano: ogni scelta che fa sentire bene sul momento ma senza lungimiranza, ogni decisione presa per interesse personale (tanto gli altri s'arrangiano), etc... e ora TUTTI se la piglano nel culo, con pochi grandi che festeggiano. (cerca "paradosso del prigioniero" se vuoi approfondire) Tutti si credono furbi, tutti finiscono inculati... tristezza infinita, ma basta guardare quel che gira sui social, per capire che la soluzione non è vicina Noi siamo in due e tolti 500 euro fissi per un prestito dovuto fare per sistemare casa, che è piccola ma di proprietà, ci restano mediamente 1900 euro al mese. Ti assicuro che non sono tanti per due persone e tre gatti di questi tempi. Se conti: affitto o mutuo (650€) + utenze/wifi/telefono/condominio (250€) + auto (250€ per carburante assicurazione etc) + spesa (250€) + sport/sanità/vestiti/superfluo minimo (200€); sei già a 1.600€. Però non stai considerando pedaggi per andare a lavorare, imprevisti, risparmi, investimenti, accantonamenti per la pensione, riparazioni, svaghi occasionali grandi, auto nuova (se devi entrare a Milano per lavoro tra Area B e C devi avere per forza una macchina nuova). Sopravvivi ma sei molto tirato, devi pregare di non avere mai imprevisti Purtroppo non tutti sono incollati alla realtà nello stesso modo, conosco una persona che con stipendio (2k o poco piu + buoni pasto, che vive in casa condivisa) mi dice che non può campare perchè non riesce a mettere da parte il 50%. Io se riesco a mettere da parte un 10% mi sento un grande economista , per lei quella cifra e quelle possibilità non fanno parte della mia realtà 200 euro di spesa devi essere veramente risicato e lo dico da persona che mangia relativamente poco ormai. Non conti mezzo sfizio a disposizione per te e/o acquisti non calcolabili (vestiti, manutenzioni varie, mobilio, etc.) 2000 non sono pochi ovviamente ma non sono nemmeno tantissimi nel 2026. Non è un'opinione comune guidata da calcoli come stai facendo tu. Se dici che dei soldi sono pochi, stai dando l'idea che sei uno che vale, che non si accontenta, che punta sempre al meglio per sé stesso. Anche se poi alla fine a 2200 euro ci arriverai a 45 anni (forse). Scusa ma non hai fatto calcoli corretti. Affitto 700 Spesa (Min) 100€ a settimana sono 450 mese Bollette luce gas acqua credo minimo 270 Un cellulare costa di media 30€ al mese Adsl 30€ Non compri saponi/detersivi 50€ mese Ti vesti o vai nudo in giro? Almeno 50€ mese Hai considerato il carburante, ma l'auto te la regalano, ti fanno i tagliandi ti pagano la polizza e il bollo? Metti almeno almeno altri 300 tra rata e spese oltre a 200 di benzina. 700+450+270+30+30+50+50+300+200= 2080 Se paghi il condominio, se fumi, se vuoi comprarti dei preservativi, se fori una gomma, un pranzo fuori se te lo sei dimenticato a casa un giorno... 2000€ sono accettabili se condividi le spese con qualcuno, altrimenti bruci risparmi o soldi dei genitori ogni mese. A Bolzano con 2k netti al mese puoi parcheggiare tutto il mese al Walterpark e mangiare con gli avanzi del mercato. A Torino vivi bene. A Petralia Sottana puoi rinunciare all’indennità prevista dal ruolo di Sindaco. Posso portare il mio esempio sui calcoli di budget che ho fatto ad inizio anno, in provincia, in Lombardia. Prendendo ad esempio un'entrata netta di 24'000 euro annuali, le spese fisse mi portano via circa 16250,6€ (Include Casa, Internet, Telefono, Bollette, Spese condominiali, Tari, spese di mantenimento del conto, alimenti e regali "fissi" per natale/compleanni dei familiari stretti). Quindi un risparmio medio mensile di circa 645,78€ e questo solo per stare in vita. I conti non includono l'auto, in quanto aziendale. A questi si sottraggono 3980€ che includono abbonamento annuale in palestra, vacanza estiva, corso di ballo, eventuali spese per hobby/uscite impreviste. Restano 3769,4€, pari a circa 314,12€ di capacità di risparmio medio mensile. Ovviamente è una stima, e per tenermi in riga, alcuni valori sono stati sovrastimati, in modo che tutto il resto vada solo a giovarmi. Quindi si sopravvivo e si faccio qualche attività extra lavorativa, ma non mi pare di vivere una vita nel lusso, nell'eventualità di dover acquistare un'auto dovrei tagliare necessariamente qualcosa per poterla mantenere e l'accantonamento è di 3769,4€ all'anno, quindi a malapena riuscirei a far fronte ad un'emergenza seria ogni 5 anni. Non si può negare la svalutazione degli stipendi, a prescindere dalla cifra, e dal target di vita che si cerca. Mio padre operaio ha fatto villa con giardino e mantenuto me e mia sorella senza grandi privazioni. Io ingegnere 110L, un master, azienda High tech, mi permetto a malapena un bilocale nell'hinterland milanese senza aiuti. Non è normale oggettivamente. Il resto è soggettivo obiettivamente.. 