Cosa cazzo sta succedendo su questo sub? In questi giorni sono aumentati a picco i post di questi subumani che inneggiano alla "razza" superiore. Sticazzi se usano paroloni per mascherarsi, dicono "culture straniere" o "assimilamento culturale", non razzisti. E non capisco perché diamine stiano aumentando, saranno bot? Il fatto che nessuno di loro abbia un nickname è una red flag. Ok criceto-assassino-6967, copa. Edit: Smetterò di rispondere ai commenti di chi ha numeri nel nome con palesi account fake o bot creati un mese fa. Buona giornata.Reddit è bottato in modo imbarazzante. Indossa quindi il tuo cappellino di carta stagnola e chiediti: chi mai potrebbe avere interesse a far "tornare di moda" il razzismo, e perchè?Ma scusami ma se più di un terzo degli italiani sostiene l’estrema destra (tra Fdi e la Lega), perché pensate che siano per forza dei bot e non semplicemente persone di destra? Lol Perché è noto che moltissimi bot sono stati creati apposta per creare la falsa percezione della destra ovunque. Un terzo dei votanti NON è un terzo degli italiani. Ci si lamenta da sempre che nessuno vota più e improvvisamente il 30% (i voti che ha preso la destra) del 55% (i votanti tra gli aventi diritto) diventano “un terzo degli italiani. Ma fammi il piacere dai.Molto tenero ed ingenuo pensare che ci sia qualche collegamento tra un terzo dei votanti, manco degli aventi diritto e men che meno degli italiani, con le poche centinaia di persone che sono attive su questo sub. Tenero o in malafede, scegli tu.Per una questione di "anima" di reddit, per quanto mi riguarda: reddit è da anni una specie di echo chamber per i dem americani, come noterai immediatamente se ti fai un giro sui sub generalisti. Di conseguenza anche in Italia è un social tipicamente molto più "democratico", tipo ricordo un sondaggio sulle intenzioni di voto in cui Azione stava tipo al 70%. Sicuramente insomma ci sono utenti di destra, ma tipicamente sono una minoranza, storicamente pesantemente downvotata. A far suonare i miei campanelli di allarme è appunto il fatto che queste opinioni non siano più downvotate.Reddit non è un'echo chamber, ma ogni sub lo è. Dipende da moderatori, comunità (tramite il karma) e algoritmo (ed eventuali bot, ovviamente). Molti grandi sub internazionali hanno moderatori in comune e/o pubblico simile, perciò spesso si somigliano, ma guardando a fondo sono diversi (tipo r/europe è dominato dall'eurofederalismo, mentre uno come r/teenagers è principalmente composto da giovani/giovanissimi americani di sinistra). Poi gli admin di reddit hanno un potere molto ampio sulla direzione generale, ma non possono rendere l'intera piattaforma una sola echo chamber. E questo vale anche per gli altri social (su Instagram si vede benissimo nella sezione commenti che è dominata da un'opinione diversa in base alla pagina che ha postato). Poi volevo solo precisare, ma sono d'accordo con quello che hai scritto.Ho analizzato la questione, per questo ho un testo enorme (quasi un libro😂, chissà lo scriverò un giorno). Sono un immigrato, LGBT, sono sempre stato di sinistra... e no, non sono un bot. Sono solo qualcuno che ha riflettuto sull'argomento. Questo è un fenomeno internazionale: sì, c'è un aumento del razzismo, omofobia, maschilismo, ecc. Ma non è solo la destra che sta crescendo, è il popolo stesso che si sta allontanando dalla sinistra e rifiutando le sue lotte; spetta alla sinistra fare un po' di autocritica e chiedersi il perché. No, non tutte le critiche contro l'Islam e l'immigrazione di massa in Europa sono razzismo. E quasi sempre, anche di fronte a critiche ragionevoli, appariranno esponenti di sinistra a gridare "razzista, fascista, sei un bot!!!" - questo fa parte del problema, ed è un comportamento quasi standard della sinistra oggi. Una delle più grandi filosofe di sinistra in America Latina, Marilena Chauí, spiega che i movimenti identitari (militanza woke, lotte "post-materialiste", o come volete chiamarle) stanno frammentando la sinistra e spingendo le persone verso destra. Mentre le condizioni MATERIALI stanno crollando (crisi economiche, pandemie, aumento delle disuguaglianze sociali, nuove generazioni che affrontano difficoltà crescenti), la sinistra occidentale ha investito molta energia in "questioni POST-MATERIALI" e, nel caso dell'Europa, su "immigrazione di massa e multiculturalismo". Persino la sinistra radicale sta iniziando a rifiutare questa "agenda" considerandola una creazione delle élite: sono "problemi da élite per persone che non hanno problemi reali". Non proviene veramente dalle persone vulnerabili e finisce solo per ritorcersi contro di loro dando potere alla destra. Queste questioni hanno contribuito più a frammentare la sinistra che a rafforzarla. L'immigrazione di massa in Europa non è un'iniziativa dei lavoratori - è un'iniziativa di persone ricche che traggono profitto dalla manodopera a basso costo, causando disoccupazione tra la popolazione locale più giovane e povera (Come dimostra questo studio). Le teorie sul "razzismo strutturale" che vedono il razzismo in ogni ambito della società sono esercizi intellettuali di accademici; non cambiano la vita dei poveri nelle periferie. "Linguaggio inclusivo, transizione di genere nei bambini e trans nello sport" non provengono dalle persone trans vulnerabili che vivono per strada, ricorrono alla prostituzione e corrono rischi perché nessuno vuole dare loro un lavoro dignitoso... I personaggi del movimento PALESTINA LIBERA non si troveranno nelle proteste per IRAN LIBERO, contro il terrorismo, l'omofobia islamica e il sessismo islamico. La sinistra pro-islamista non riconoscerà mai di essere caduta in una delle più grandi sfide logiche dei tempi moderni: i progressisti difendono la religione più intollerante del nostro tempo, un'ideologia fondamentalmente incompatibile con i diritti umani il cui obiettivo principale è distruggere la sinistra e le persone LGBT. L'attivista iraniana Maryam Namazie spiega questa alleanza storica tra SINISTRA E ISLAM. La sinistra ha dato potere all'Islam in Iran e sta facendo lo stesso in Europa. Faticano ad accettare che i gruppi che difendono come "oppressi" possano essere grandi oppressori. SIDING WITH THE OPRESSOR: THE PRO-ISLAMIST LEFT: https://maryamnamazie.com/siding-with-the-oppressor-the-pro-islamist-left/ Un altro punto che mi colpisce molto sono alcune enormi contraddizioni della sinistra. Sono vegano e sono scioccato dalla quantità di macellerie Halal in Europa, persino nei piccoli villaggi - uccidono gli animali in modo molto più crudele di quanto consenta la legge. E sapete chi impedisce che questi stabilimenti vengano vietati? LA SINISTRA, compresi alcuni vegani di sinistra. Lo stesso accade in America Latina: è la sinistra e almeno alcuni attivisti del movimento animalista stesso a impedire che i sacrifici animali nelle religioni afro siano vietati. "Omofobia, maschilismo, sfruttamento animale, ecc. sono sbagliati solo quando li fanno i bianchi" - vorrei che fosse una barzelletta, ma sfortunatamente ci sono molti esempi della realtà. E se stai insinuando che esista una strategia politica deliberata per promuovere il razzismo, sì, credo che esista. Ma è anche un fatto che la "agenda woke" sia stata strumentalizzata dalle grandi corporazioni per dare l'impressione di interessarsi e monetizzare questo attivismo vuoto, portando le persone a rifiutare la sinistra. Il CEO miliardario di una delle più grandi multinazionali del mondo ha causato scandalo ammettendo che hanno investito in queste tematiche, ma che ora stanno facendo marcia indietro - hanno investito perché portava profitto, non per un interesse reale o politico (è il vecchio "green washing" e "pink washing"). https://x.com/wideawake_media/status/2037824867249058079 La sinistra che continua a insistere su istanze estremiste è scollegata dalla realtà, isolandosi e auto-sabotandosi. Guarda la realtà: Pew Research: IL NUMERO DI PERSONE LGBT CHE RIFIUTANO IL MOVIMENTO LGBT È MOLTO PIÙ ALTO DI QUELLI CHE LO SOSTENGONO. Solo il 23% dei LGBT si identifica molto con il movimento, il 42% è sul muro, il 35% lo rifiuta. https://www.pewresearch.org/social-trends/2025/05/29/community-friends-and-lgbtq-spaces/  Guarda anche il fenomeno dell'OMONAZIONALISMO in Europa: LGBT, femministe, atei, ecc. che votano a destra contro la sinistra pro-islamista e difensore di una "diversità" patologica. Senza il minimo di autocritica, la sinistra sta già dovendo digerire a forza le critiche e il rifiuto nel peggiore dei modi; i numeri parlano chiaro. L'ascesa della destra in diversi paesi occidentali non è una coincidenza. Ma prima o poi dovranno smettere di incolpare la destra e i bot per tutti i problemi, smettere di pensare di essere i santi salvatori degli oppressi che non sbagliano mai. Questa nuova sinistra è nata velocemente e sta marcendo velocemente. O cambiano, o finiranno di marcire, danneggiando ovviamente le minoranze che dicono tanto di voler difendere.n wot micidiale, ma almeno era interessante. Una precisazione: il fatto che ci siano, secondo me, un sacco di bot "razzisti" non significa che questo sentimento e questa insofferenza non esistano naturalmente, anche se in parte la questione potrebbe essere che questi bot hanno avuto successo. Il mio commento vuol dire solo quello che ho scritto: sospetto che qualcuno abbia interesse che il razzismo torni di moda.È da qualche tempo che r/Italia ha sempre più contenuti atti a creare engagement - la roba che mi aspetterei da welcome to favelas per intenderci - o post in cui la gente nei commenti a momenti chiede il ritorno del kkk A me fa ridere che quando si riporta un femminicidio la colpa sia individuale, quando c'è un crimine violento da parte di qualcuno di colore apriti cieloPerò vale anche il viceversa. Lo stesso schieramento che incolpa tutti gli uomini rei di condividere i comosomi con un condannato difende a spada tratta anche gli immigrati irregolari. Anzi li giustifica dando la colpa ai paesi di arrivo della mancanza di integrazione. Due posizioni ideologiche identiche per quanto contrapposte.A me fa ridere che quando si riporta un femminicidio la colpa sia individuale Sono forse finito in una dimensione parallela dove le persone hanno un cervello? Nella realtà in cui vivevo fino a ieri ad ogni femminicidio le femministe incolpavano tutto il genere maschile, con la solita corte dei miracoli di uomini-zerbino pronta a scusarsi.Sarà mica per l immigrazione incontrollata in Europa voluta dalle elite? Sarà mica per la quantità di crimini efferati condotti verso i cristiani da gente che in teoria accogliamo per aiutare? Naaa, mica saranno ste stronzate figurati. In Europa siamo abituati a fare i martiri giusto? Ti faccio una domanda, di che nazionalità sei?Ormai essere stronzi è diventato mainstream ssul web. Bisogna dimostrare di essere contro i "radical chic", contro la "dittatura del polticamente corretto", contro il "woke" o qualunque altra buzz word che si inventano o inventeranno...Separiamo il razzismo dal " essersi rotto i coglioni di certi comportamenti degli extracomunitari" già abbiamo italiani che si comportano a merda avere extracomunitari che rubano spacciano e violentano e vogliono imporre ripeto imporre la loro cultura non è razzismo ben vengano extracomunitari che lavorano e si impegnano a tutti i livelli ( culturale e sociale) anche perché riconosciamo lo la nostra economia ha bisogno di lavoratori extracomunitariScusami ma in che senso è razzismo parlare di cultura e contesto culturale? Non ti sembra che ignorare i problemi derivanti da queste cose possa esacerbare il vero razzismo? Ossia giudicare qualcuno in base al colore della sua pelle, provenienza e caratteristiche fisiche? Io disprezzo il razzismo in ogni sua forma ma perché non posso dire che trovo il matrimonio combinato e la poligamia una schifezza?Pensavo la stessa cosa: il tema culturale esiste, questo non significa dire che una razza è superiore rispetto a un’altra, ma probabilmente domandarsi se l’integrazione è un qualcosa che funziona, a che condizioni e con che modalità. Se anche solo farsi domande di questo tipo fa scattare il concetto del sei razzista, temo che sia più un tema di comprensione del testo che altroNO. Non sia mai si parli in modo razionale di questioni che per forza di cose impatteranno i sentimenti delle persone, perché rischiare di ferire i sentimenti di qualcuno, per un problema estremamente reale e che vedremo nel pieno tra degli anni, è il male estremo secondo loro. Ovviamente, tra non molto arriverà qualcuno a darti del fascista, e annesso post sul sub su quanto i fasci siano presenti nel sub. Sono imbarazzantiPurtroppo è stata fatta diventare una questione solo politica. Ci sono due schieramenti, uno considera l'altro un gruppo di comunisti leccaimmigrati e l'altro considera la controporta dei fascisti che vogliono la riapertura delle camere a gas. Invece di risolvere il problema, discutono su quanto siano stupidi e cattivi gli altri. Ci sarà una via di mezzo tra le due parti o no?Verissimo. Però ragazzi sono passati 30 anni. Cioè ci sta rinviare il problema, ma....30 anni? Sono nato a fine degli anni '90 che si parlava di albanesi e slavi, sono passati TRENTANNI e sento gli stessi discorsi sui nordafricani. Io ero per l'accoglienza...ma è 15 anni che aspetto che il PD ci spieghi il suo piano per l'accoglienza. Poi è ovvio che uno inizi a votare a destra ragazzi, cioè.... Salvini parlava delle ruspe nel 2013: cristo ragazzi, siamo nel 2026 e sto ancora aspettando il piano della sinistra contro l'immigrazione... ma solo io mi sento preso per il culo??? preferirei che la sinistra mi dicesse "non abbiamo idea di cosa fare, e alla fine siamo anche noi daccordo con la destra ma non possiamo dirlo per non perdere voti" apprezzerei parecchio questa onestà. Invece no, abbiamo scelto di basare la democrazia sul prendere in giro la gente. Va bene. Io certi schieramenti però non li voto più, basta. Io penso che, destra o sinistra, l'italiano per prima cosa deve smetterla di farsi prendere per il culo. non esiste democrazia se il dibattito pubblico è basato sulle menzogne. perché è inutile andare a votare se poi NESSUNO fa nulla di quello che dice in campagna elettorale. Il popolo si deve svegliare, gli italiani stanno dormendo e io ho paura che ci svegliamo solo quando la casa sarà già andata a fuoco, e non manca tanto ragazzi non manca tanto. 15-20 anni? fatevi i conti ragazzi, quanti anni avete? aggiungeteci 20 anni, e saprete quanti anni avrete quando questo paese imploderà, a meno che non pensiate di poter vivere nel 2046 con il vostro stipendio da 1500 euro...My two centsSi, anche io mi sento preso per il culo su questo argomento. Ogni volta che parte la discussione si Arena sempre ai soliti discorsetti generali. Sei un razzista, sei un comunista, sei un fascista e così via. Intanto il problema si intensifica e si radicalizzano le posizioni. Paradossalmente, non aver voluto affrontare l'argomento per evitare di rischiare di aumentare i pensieri estremisti, ha spianato la strada per crearne molti di più.Non e' quello che ha scritto OP, ma vedo che la comprensione del testo non e' il tuo forte. Ha scritto che e' pieno di gente che vorrebbe inneggiare alla razza superiore, ma non potendolo fare esplicitamente usano la tecnica del "dog whistle". "A political dog whistle is the use of coded, suggestive language in messaging to garner support from a specific group without provoking broader opposition. These messages appear benign to the general public but are understood by a target audience, providing "plausible deniability" for the speaker. "Sai com’è, quando mescoli culture totalmente diverse andando così a generare attrito nella società e - di conseguenza - crimini e violenze, viene spontaneo aggrapparsi ad un certo tribalismo, che pure caratterizza l’uomo e qualsiasi altro animale sin dall’alba dei tempi.Saranno probabilmente bot ma qui non è niente in confronto a Twitter secondo me. Ci sono diversi studi che dimostrano come, da quando l’ha preso Elon Musk, l’hate speech è aumentato di oltre il 50%. Su Reddit essendo più a “bolle” trovi sia comunità sane sia zone tossiche, su Twitter tutto ciò che è tossico o estremo tende a essere più visibile e amplificatoIo però voglio far notare anche la cosa opposta da parte dei media. Appena uscita la notizia della tragedia avvenuta a Massa tutti i giornali in prima battuta hanno scritto del fatto che quei maledetti balordi fossero tutti italiani invece dopo qualche giorno si scopre che 2 di questi animali fanno di nome Eduardo Alin ed Alexandru Ionut. Non sono mai stato un razzista nella mia vita, ho vissuto tutta la mia tarda adolescenza (dai 17 ai 25) in mezzo alla strada tra la microcriminalità e gran parte dei miei compari erano stranieri e con molti di loro ho stretto anche degli ottimi rapporti però questa difesa a spada tratta da parte della stampa non fa altro che fomentare chi invece razzista lo è davveroIntanto bisognerebbe separare il razzismo o il nazionalismo da bias culturali. Certo, una cultura può essere collegata ad una razza ma non è assolutamente la stessa cosa. Io per esempio sono molto critico e poco accomodante con la cultura islamica, questo significa che un italiano che abbraccia tale cultura per me è identico ad un tunisino oppure egiziano. Non capisco perché non si possa essere "nemici" di una certa cultura senza tirare in mezzo concetti razziali. Anche perché poi non è nemmeno tutto bianco e nero. Per esempio una persona può avere quella cultura ma, in base a come si comporta, la sua appartenenza potrebbe diventare irrilevante. Ci sono tante sfumature in una cultura e io reagisco in base alle intenzioni /comportamento cercando di limitare l'uso incondizionato di etichetteNo ma se leggi dei nomi pregenerati da reddit, niente immagine profilo, post nascosti e 3 di karma, con account creato 10 giorni fa il dubbio ti sale no? Fatti un giro in questa stessa sezione commenti, è PIENO.Se c'è una lezione da apprendere dalla politica ungherese, o dalla Brexit, o da Trump eletto due volte o dal Salvini... è che i popoli/culture/civiltà/nazioni esistono e non vogliono sentirsi dire cosa pensare da stranieri o giovani coglioni come OP. Se tu pensi che gli italiani non esistono e che importare 7 milioni di bangladini, marocchini e gambiani in Italia (i quali peroʻ esistono eccome e hanno tutto il diritto di mantenere e professare la loro cultura, religione, tradizioni) non abbia conseguenze, preparati a perdere ogni singola elezione fino a quando gli italiani sono la maggioranza in questo paese.Io ho fatto un post ieri con un rant. Alcuni commenti ragionevoli, altri sinceramente e solo razzisti. La prossima volta evito a prescindere perchè (come hanno detto pure altri utenti) dò carta bianca a troppi sfegatatisolo perché c'è una tolleranza verso ciò che sta uccidendo il nostro paese in termini di lavoro, sicurezza ed economia? Ben venga. Il nostro paese deve diventare tale e quale al modello giapponese. Ha fallito su ogni fronte il multiculturalismo, l'accoglienza di "risorse" e la politica UE. È ora di finirla con questo becero buonismo fine a sé.Si, mi sono rotto il cazzo degli immigrati irregolari che hanno smerdato e continueranno a smerdare la mia città, abbiamo accettato tutto perché per troppo tempo avete deciso di fare i finti buonisti, ora levatevi dalle palle o datevi una svegliata e difendete la nostra cultura e quello che rimane della nostra società.Perché i poveri votano la destra? Dibattito Non voglio scatenare flame, infatti la mia è una pura curiosità. Quindi chill gente, cerchiamo di rimanere nel giusto. Detto questo, ribadisco il titolo. Al di là di tutte le fedi politiche, le quali giustamente sono il diritto di ognuno e che non voglio assolutamente criticare, bisogna fare anche un discorso di convenienza. Voglio dire, qual è la convenienza di un povero, o magari di un lavoratore appartenente alla classe bassa o medio-bassa, nel votare la destra? Posso capirti se voti la Meloni e vivi a Milano o magari se sei un piccolo datore di lavoro, o anche se fai parte della classe medio-alta. Però seriamente, se sei del Sud o magari sei un dipendente comune ( non che ci sia nulla di male, lo sono pure io ), perché andare a votare quelli che vorrebbero privatizzare tutto, ridurre il welfare, tagliare a tutto spiano e così via?Perché la sinistra di oggi è elitista e si pone come alfiere di battaglie morali di cui a nessuno frega assolutamente niente, così facendo regala milioni di voti a una destra magari incompetente o in mala fede ma che almeno riconosce l'esistenza di un problema che è davanti agli occhi di tutti (e di cui la sinistra o nega l'esistenza o si propone di lavorare attivamente per peggiorarlo)Perché non se ne parla come "anche loro hanno diritti e non siamo nessuno per impedirlo" stimolando un dibattito mentre comunque si procede con il resto delle manovre sugli altri problemi, ma come "questi sono gli unici problemi, gli altri ve li state inventando, se voi non siete a favore siete solo dei retrogradi ignoranti fascisti omofobi" al che il vulgus risponde "sai che c'è? Vattene a fanculo". Riformulato in maniera più forbita e civile, ci si impunta perché gli altri temi vengono puntualmente sminuiti e minimizzati, mantenendo l'attenzione solo su temi che, per quanto importanti, riguardano una parte molto ridotta della popolazione e, chi solleva obiezioni in merito, viene tacciato con i peggio epiteti.