
—Ah!—disse messer Dardano.—Il vostro amico è l'autore d'un San
Donato, nel Duomo Vecchio d'Arezzo?—
A quel ricordo, Spinello Spinelli trasse un profondo sospiro dal profondo
del petto. E frattanto s'inchinò leggermente, per ringraziare messer
Dardano Acciaiuoli del suo accenno cortese.
—Mi congratulo con voi;—proseguì messer Dardano, volgendosi allora a
Spinello.—Così giovane e già tanto valoroso dipintore! Ma perdonate, se
io penso a me, intrattenendomi con voi. È l'occasione che passa, ed io
l'afferro pei capegli. Messer Spinello, volete dipingere per me? Queste
mura vi aspettano.—
Spinello Spinelli non si aspettava una simile conclusione, e ne rimase
sconcertato.
—Messere,—diss'egli,—in verità…Io debbo esservi grato della stima che
fate di me. Ma come volete che io riprenda il lavoro? La mia anima è
triste.
—Orbene, che importa? Io non vi dico già d'esser lieto. I grandi dolori
non vogliono consolazione, ed io rispetto il vostro. Ma badate, il lavoro è
il più possente dei farmachi. Piangete una persona cara? Il vostro lavoro
sarà come una preghiera per lei.
—Vorrei morire; la vita mi pesa;—mormorò Spinello.
—Oh, non parlate così, messere. Alla vostra età si hanno ancora degli
obblighi col mondo. Ad ogni età, se n'hanno sempre con Dio. Possiamo
desiderare di giungere a lui per la strada più breve; a lui sta d'esaudirci, se
lo avremo meritato, con una vita scevra di viltà. Accettate la mia
proposta, messer Spinello. Voi non lavorerete soltanto per me, lavorando
nella casa di Dio.—
Come resistere ad un invito così amorevole? La stessa miscèa che
l'Acciaiuoli faceva del lavoro e della preghiera, doveva piacere ad

un'anima afflitta come quella di Spinello Spinelli. E il giovane pittore non
uscì quel giorno dalla chiesa, senza avere accettata la proposta.
Dardano Acciaiuoli aveva fatto fabbricare quel tempio, per darvi
sepoltura ad un suo fratello vescovo. Perciò l'intitolazione a San Nicolò,
che in suo vivente era stato vescovo di Bari. E la dedicazione della chiesa,
come potete immaginarvi, dava il tema obbligato al pittore, che ideò per
l'appunto e compose parecchie storie ricavate dalla vita del Santo.
Una settimana dopo il dialogo che io v'ho riferito brevemente, si
rizzavano i ponti e Spinello si metteva al lavoro, aiutato da Tuccio di
Credi, il quale macinò e mesticò i colori del suo compagno d'arte,
diventato suo principale, assai meglio che non avesse fatto in Arezzo.
Nè messer Dardano Acciaiuoli ebbe a pentirsi della commissione data a
Spinello Aretino. Egli dovette anzi lodarsi grandemente della buona idea
che lo aveva condotto a seguitare per istrada quel giovine taciturno, e
vederci quasi una ispirazione del cielo. In quei tempi di fede viva, la cosa
poteva benissimo intendersi per quel verso, e il ragionamento non faceva
neppure una grinza.
Spinello si portò tanto bene in quell'opera, così nel colorirla come nel
disegnarla, che presto non si parlò più d'altro in Firenze, e tutti gli amici e
conoscenti di messer Dardano vollero vedere gli affreschi del giovine
aretino, anche prima che fosse levata l'impalcatura. Tirato dalla fama di
Spinello, e veduta la bontà delle figure che egli dipingeva, un altro
ragguardevole cittadino di Firenze, messer Barone Capelli, volle che il
giovane protetto dell'Acciaiuoli dipingesse nella cappella principale di
Santa Maria Maggiore molte storie della Madonna, a fresco, ed alcune di
sant'Antonio abate, indi la cerimonia stessa della consecrazione della
chiesa, che era stata fatta da papa Pelagio. In questo quadro, che ebbe
molte lodi dagl'indipendenti, Spinello ritrasse lo stesso messer Barone
Capelli, al naturale, in abito di quei tempi, molto ben fatto, e somigliante
che nulla più. I ritratti gli riescivano sempre mirabilmente, quasi ad
accrescergli il rammarico di non aver potuto cogliere la somiglianza di

madonna Fiordalisa!
Finita la cappella principale di Santa Maria Maggiore, lavorò Spinello
nella chiesa del Carmine, dipingendo nella cappella dei santi apostoli
Giacomo e Giovanni alcune storie del Vangelo; tra l'altre quella della
moglie di Zebedeo, madre all'apostolo Giacomo, quando ella domanda a
Cristo che faccia sedere uno dei suoi figliuoli alla destra del padre nei
regno dei cieli, e l'altro a sinistra. Ai massari della chiesa parve questo un
meraviglioso lavoro; e tosto ne vollero un altro, commettendo a Spinello
di dipingere un'altra cappella, accanto alla maggiore. Quivi Spinello fece
prova d'ingegno singolare, poichè, volendo esprimere l'Assunzione di
Maria, e la storia dovendo riescire più grande della vòlta, egli la rigirò per
modo, tra la parete e la vòlta medesima, che ai riguardanti parve tutta
una cosa, condotta in soavissima curva, senza interruzione d'angoli o di
sottosquadri.
Come vedete, le commissioni fioccavano. E non erano solamente queste
che io v'ho accennate. In una cappella di Santa Trinita, Spinello fece una
Nunziata in fresco, molto bella secondo l'opinione di tutti; indi nella
chiesa di Sant'Apostolo una tavola a tempera, ov'era raffigurato lo Spirito
Santo quando discende sopra gli Apostoli in lingue di fuoco. Tralascio i
dipinti in Santa Lucia de' Bardi e in Santa Croce, per non venirvi a noia, e
perchè il racconto non si tramuti in catalogo.

IX.
In mezzo a tante fatiche e trionfi dell'arte, non era dimenticata Fiordalisa.
La bella immagine aleggiava sempre davanti agli occhi di Spinello. L'idea,
insinuata nella sua mente da messer Dardano Acciaiuoli, che il lavoro
fosse preghiera, e che la preghiera lo avrebbe avvicinato alla sua povera
morta, gli aveva, come suol dirsi, raddoppiate le forze. Indi, ne accadde
quel che doveva accadere, cioè che la stessa assiduità del lavoro gli
recasse un po' di quiete allo spirito.
Questo va detto, s'intende, pel caso di Spinello Spinelli; che, in verità,
non sarebbe più giusto nel caso di un altro, il quale si struggesse d'amore
per una persona viva. Amare ed esser privi della vista di chi s'ama, è un
male senza rimedio, o il lavoro non ci può far nulla; se pure è vero che si
possa lavorare di buona voglia.
Del resto, la quiete dell'animo di Spinello va intesa con discrezione. Era
una quiete, come oggi si direbbe, relativa. Gli restava un gran vuoto nel
cuore, e sul volto l'impronta di una rassegnata tristezza.
Da qualche tempo il nostro pittore aveva cambiato d'alloggio, o, per
dire più esattamente, aveva cambiato Tuccio di Credi, quello tra i due che
pensava alle cose materiali della vita, e che aveva riconosciuta la necessità
di un alloggio in cui si potessero muover le braccia. Le opere commesse a
Spinello avevano recato una certa agiatezza, e non era più convenevole
che si vivesse stretti e pigiati nella povera cameretta in via della Scala.
Inoltre, bisognava possedere un quartierino con una camera abbastanza
spaziosa per uso di studio, in cui preparare i disegni e i cartoni che
dovevano servire agli affreschi.
Con queste ragioni si era persuaso Spinello. Ed anche meno sarebbe
bastato; per esempio la volontà di Tuccio, a cui Spinello si acconciava mai

sempre. E i due compagni d'arte, abbandonando la via della Scala, erano
andati ad alloggiare in un quartierino di là dal Ponte Vecchio, anzi nel
borgo Santo Jacopo, tra il Ponte Vecchio e il ponte di Santa Trinita.
Spinello ci guadagnava di non dover più escire di casa alla sera, poichè
l'edifizio dava dalla parte posteriore sull'Arno, ed egli aveva presa l'usanza
di sedersi su d'una terrazza coperta, e di star là fino a ora tarda,
contemplando le acque del fiume, che sbucavano gorgogliando di sotto gli
archi del ponte.
Di tutti gli spettacoli monotoni, i quali possono accordarsi con la
malinconia d'un pensiero dominante, è questo certamente il più acconcio.
Passano le acque, si seguono i fiotti: ma questo che seguite con gli occhi
non è più quello di prima, eppure vi sembra la medesima cosa. Non
dissimilmente la vita umana e le sue molte vicende, chi le guardi nulla
nulla dall'alto.
La terrazza di Spinello Spinelli prendeva luce da tre arcate, sorrette da
colonnini di marmo nello stesso piano della facciata, la quale faceva
angolo con un'altra casa, che usciva alquanto più fuori sulla riva del
fiume, ed era terminata da un balcone, o terrazza scoperta, in cima
all'edifizio. Colassù si vedevano di tanto in tanto parecchie donne, intente
a rasciugare il bucato. Spinello le vedeva solamente verso sera, quando
egli si riduceva nel suo osservatorio. Le donne che stavano allora levando
i pannilini dal sole, salutavano lui molto garbatamente; ed egli rendeva il
saluto, né più altro aveva che fare con esse.
Una di loro, più giovane all'aspetto, restava più lungamente in vista,
lavorando
di
cucito.
Così
almeno
si
doveva
argomentare
dall'atteggiamento del viso, chinato su qualche cosa che il parapetto non
consentiva di scorgere, e dal moto uniforme e continuo, come di persona
che tragga il refe. Questo aveva osservato Spinello, senza badarci più che
tanto. Del resto, una savia e costumata fanciulla, che non alzava mai gli
occhi a guardarsi d'attorno. Quando egli, disoccupato com'era, alzava a
caso la testa, intravvedeva la sua vicina, con lo sguardo basso sempre
intento al lavoro.

Diciamo, ad onore di Spinello, che se l'avesse veduta mai in atto di
guardarlo, anche alla sfuggita, egli n'avrebbe preso sospetto e non sarebbe
più tornato sul terrazzo.
Tuccio di Credi, dopo il pranzo, andava sempre fuori da solo, e non
tornava che a notte alta, per andare a dormire. Ma una sera egli venne
con un pretesto a fare un po' di compagnia al suo principale.
—Dio santo! che occhio di sole!—esclamò egli dopo aver guardato verso
il balcone della casa vicina.—Ecco un bel modello per la Santa Lucia—-
Per intendere la frase di Tuccio, vi bisognerà sapere che Spinello aveva
avuto alcuni giorni prima la commissione d'una tavola a tempera, per
l'altar maggiore di Santa Lucia de' Bardi.
Spinello alzò gli occhi per guardare lassù, dove guardava Tuccio di
Credi, ma non rispose nulla al compagno.
—Che, forse vi pare ch'io non abbia ragione?—ripigliò Tuccio di Credi.
—A me sembra bellissima. Una vera trovata, per un pittore come voi, che
fa, a detta universale, i bei visi di Madonne e di Sante. O forse non
l'avevate ancora osservata?
—No;—rispose asciuttamente Spinello.
—Osservatela, maestro, osservatela. Proprio adesso che guarda in aria.
L'occhio ha una grande espressione, mi pare.
—Sì;—disse Spinello per farla finita con le esortazioni di Tuccio.
Quell'altro si fermò lì, che forse aveva parlato per una prima volta già
troppo. E poco stante, detto al compagno quel che aveva da dirgli, se ne
andò a fare la sua solita passeggiata. Spinello rimase sulla terrazza, ma
senza rivolgere più oltre lo sguardo alla sua bella vicina.
Pure negli occhi doveva essergliene rimasto abbastanza. E quando ebbe
a fare il bozzetto della Santa Lucia per la chiesa de' Bardi, senza volerlo,

gittò sulla carta qualche cosa che somigliava abbastanza al tipo della
fanciulla.
Quando finalmente la tavola fu esposta all'adorazione dei fedeli, si
trovò, nel quartiere, che Santa Lucia somigliava tutta a monna Ghita dei
Bastianelli, la figliuola dell'orafo, che abitava per l'appunto nel sobborgo
Santo Jacopo.
S'intende che le donnicciuole non erano giunte di per sè a quella
conclusione, e che la loro perspicacia era stata aiutata da qualcheduno.
Tuccio di Credi, per esempio, passava le mezze giornate davanti all'altar
maggiore di Santa Lucia de' Bardi.
—Che vi pare, monna Tessa? Non si direbbe die il pittore ha preso a
modello la figlia dell'orafo, che sta qui nel Borgo, nelle case dei Nucci?
—O madonna delle poerine! Ma sicuro, è tutta lei. Vuol essere superba,
la Ghita, quando saprà che l'han messa sull'altare, a far la figura di Santa
Lucia!
—Eh, bisogna pur dire che la ci ha un visino di santa. È un bel tocco di
ragazza, e se non fosse zoppina a quel modo!
—Zoppa, voi dite? Non mi par mica! È vero che cammina un po' stenta.
—E che credete? che sia per le scarpe? È zoppina, vi dico. Ma in fondo,
è un difettuccio da nulla, e quando è ferma non ci si vede neanche.—
Questi ed altri erano i discorsi delle borghinelle di Borgo Santo Jacopo,
poste in sull'orma da Tuccio di Credi. E voi già immaginate, o lettori, che
la cosa giunse all'orecchio di monna Ghita. Io, in verità, non potrei
starvene mallevadore; ma credo tuttavia lo si possa ammettere come
molto probabile. E non mi stupirebbe se venisse in chiaro che la fanciulla
del Bastianelli era andata anche lei, zoppicando un tantino, in Santa Lucia
de' Bardi, per vedere quell'immagine, in cui tutti dicevano di riconoscere il
suo grazioso visino.

Una cosa io posso dirvi di certa scienza, ed è questa: che Spinello, non
sapendo nulla di tante chiacchiere fatte sopra la sua tavola, passava
sempre le sue serate sotto gli archi della terrazza, donde intravvedeva la
fanciulla, sempre seduta accanto al balcone e intenta a lavorare di cucito.
Uno di quei giorni, entrando sulla terrazza, Spinello non vide lassù le
altre donne. Forse era giunto più tardi del solito, e quelle avevano già
levati i pannilini dal sole. O forse non era giorno di bucato. Insomma,
tutto ciò importa poco al racconto, ed io l'ho accennato solamente per
dirvi che lassù egli non vide quella volta che la fanciulla, e non ebbe altro
saluto che il suo.
—Poverina!—pensa egli, mentre si affacciava al parapetto della
terrazza.—Ella non fa che lavorare da mattina a sera. Già, lavoriamo tutti,
a questo mondo. E perchè, poi? Per morire.—
Vi fo grazia del soliloquio, che avviato su quel tono, andò molto lungo.
Quando ebbe finito di filosofare, alzò gli occhi, sempre a caso, come
soleva, tanto per muovere il capo, e intravvide la fanciulla del balcone. Gli
parve da un lieve motto della testa, che ella avesse finito allora di
guardarlo. Ma non badò più che tanto a quel segno di curiosità femminile.
Ormai ci aveva presa la piega, e non doveva insospettirsi per una guardata
innocente.
Ma il giorno dopo, mentre stava per mettersi a tavola, Tuccio di Credi
gli disse:
—Sapete, maestro? L'hanno riconosciuta.
—Chi?
—La vicina, nella figura di Santa Lucia.—
Spinello ebbe l'aria di cascar dalle nuvole.
—Che novità è questa?—esclamò.—Io non so che cosa si sia potalo

riconoscere….
—Ma sì, vi dico, il popolino del Borgo ha riconosciuta la figlia
dell'orafo. Perchè dovete sapere che quella ragazza del balcone qui presso,
è la figlia d'un orafo, che lavora in una bottega del Ponte Vecchio. Ho
udito io con questi orecchi, ho udito le donnicciuole che, dopo aver
guardata la vostra bella tavola, dicevano; to', è monna Ghita dei
Bastianelli. E infatti….
—Infatti,—interruppe Spinello,—io non ho mai pensato di fare il
ritratto alla nostra vicina.
—Sarà;—disse Tuccio chinando la testa.
—È, vi dico, è.
—Sia pure come voi dite, maestro. Ma a me, ve lo confesso, pareva
davvero un ritratto. E mi figuravo anche come fosse andata la cosa.
—Sentiamo quest'altra.
—Sicuro! Rammentate quel che v'ho detto, forse un mese fa, vedendo
dalla terrazza la fanciulla dei Bastianelli? Sarebbe un modello eccellente
per la Santa Lucia.
—Rammento benissimo il discorso,—rispose Spinello,—ma io allora non
ci ho pensato più che tanto.
—Lo capisco,—ripigliò Tuccio di Credi.—Ma bisogna dire che la cosa vi
sia rimasta impressa nell'animo, come accada qualche volta senza badarci,
e che perciò, disegnando la Santa Lucia, vi siano venuti inavvertitamente i
contorni della nostra bella vicina.
—Sarà così;—disse Spinello che non amava disputare.
—Del resto,—continuò Tuccio di Credi,—son casi che si danno. E noi
possiamo prender questo come un augurio.

—Un augurio! Di che?
—Di matrimonio, perbacco!—osò rispondere Tuccio di Credi.—Via, non
mi fate quella brutta cera. Non ho mica parlato del diavolo! I Bastianelli
son brava gente, stimati per tutto il Borgo, e di monna Ghita si parla assai
bene; perfino dalle donne, che è tutto dire! Voi siete solo, maestro. Io non
potrò mica esser qui sempre, a tenervi compagnia!
—Povero Tuccio!—mormorò Spinello.—Io debbo esservi grato di tante
cure amorevoli. Cure inutili, del resto;—soggiunse egli, sospirando.—A
che serve la vita?
—Serve ai fini di Domineddio, e vi par poco? Fino a tanto che egli ci
tiene quaggiù, bisogna starci. Non ricordate quel che dice messer Dardano
quando gli fate dei discorsi come questo? Il gentile uomo vi ama assai.
Anche ieri me lo diceva:—Bisognerebbe che Spinello togliesse moglie.
—Ah!—gridò Spinello.—E voi?
—Io…. Scusate, maestro. Io gli ho raccontato di questo ritratto, che tale
è parso a tutti, come a me.—
Spinello si morse le labbra e diede una guardataccia all'imprudente
compagno.
—Questo non dovevate far voi!—esclamò.—Mettere in piazza una
onesta fanciulla!
—Oh, per questo, non ci vedo alcun male;—rispose Tuccio di Credi,
appoggiando la frase con un'alzata di spalle.—Ella stessa, rimanendo ogni
giorno in vista, presso al balcone….
—O perchè dovrebbe allontanarsene, se è in casa sua?—disse Spinello.
—E non credete che possa starci per consuetudine e senza badare a me,
come ci sto io, sulla terrazza, e senza occuparmi di lei?
—Potrebb'essere così, come voi dite, se non fosse altrimenti;—rispose

Tuccio di Credi.—Il fatto è questo, che la fanciulla vi ha osservato e pensa
a voi di continuo.
—Come sapete voi ciò?
—Eh, Dio buono, nel modo più naturale del mondo. Sapete pure! Le
ragazze, quando ci hanno un segreto di questa fatta, provano subito il
desiderio di confidarlo a qualcheduno. Mettete dunque che monna Ghita
ne abbia parlato ad una sua parente; che questa parente conosca me,
sapendo per giunta che io vivo insieme con voi, e che essa sia venuta in
gran segretezza a darmene un cenno, con la speranza che io spenda una
parola presso di voi, come faccio per l'appunto ora.—
—Spinello rimase un po' sconcertato da quelle notizie dell'amico, che
tanto s'accordavano con le sue medesime osservazioni. V'ho narrato
poc'anzi com'egli si fosse avveduto di qualche sguardo furtivo della sua
bella vicina. Ma egli lo aveva attribuito a mera curiosità, e non si era
fermato a vederci altro di più grave.
—Ve ne avrei toccato prima d'ora,—soggiunse Tuccio di Credi,—ma me
ne sono astenuto, perchè volevo consigliarmi con messer Dardano
Acciaiuoli.
—E vi siete consigliato!
—Certamente. Messer Dardano è un uomo di gran giudizio e pieno di
benevolenza per voi. Ora, anch'egli vedrebbe assai volentieri le vostre
nozze.—
Spinello fremeva dentro di sè dalla stizza. Gli cuoceva che si
occupassero tutti della sua felicità, come la chiamavano, mentre egli non
consigliava niente a nessuno e ai casi suoi intendeva di provvedere da sè.
Ma si trattenne dal manifestare ciò che gli bolliva nel cuore, per non dir
cosa la quale potesse far contro alla gratitudine che egli sentiva per
Dardano Acciaiuoli e all'amicizia che, ad onta di quella seccatura, egli
sentiva di dover professare a Tuccio di Credi.

Questi, frattanto, veduto che l'amico si richiudeva nel suo guscio, non
pensò più che a mangiare. E finito il pasto, infilò l'uscio senz'altro.
Quella sera, Spinello, già arrivato sul limitare della terrazza, mutò
prontamente opinione e uscì di casa a sua volta, per andare a diporto
lungo l'Arno, dove la riva, era più deserta, di là dalle case de' Bardi. Anche
lui non tornò che a notte alta, per andarsene a letto. E la mattina seguente
si recò in Santa Croce, dova lavorava in quel tempo, e a Tuccio non disse
parola che alludesse al discorso del giorno innanzi, nè Tuccio a lui. Venne
l'ora del pranzo, e si parlò poco, di cose da nulla; indi Tuccio se ne andò
pei fatti suoi, e Spinello, rimasto solo, uscì da capo, per recarsi a diporto
lung'Arno.
Il cangiamento non era piacevole. La sua triste e cara consuetudine era
interrotta. Spinello non poteva più esser solo, poichè un uomo che
passeggia è sempre esposto ad imbattersi in qualcheduno. Inoltre, vedeva
il suo fiume, i cui fiotti lievemente increspati si seguivano lentamente; ma
non era più lo spettacolo della terrazza, donde egli vedova lo acque
limacciose illuminarsi di qualche riflesso cristallino, mentre gorgogliavano
intorno alle pile del suo Ponte Vecchio.
Uno di que' giorni, capitò una visita inaspettata nel quartierino di
Spinello Spinelli. Era Parri della Quercia, giunto allora da Arezzo. Fu
accolto, come potete immaginarvi, a braccia aperte. Alla vista dell'amico
che gli ricordava i suoi giorni più lieti, Spinello pianse come un bambino.
Era un pezzo che non piangeva, e quelle lagrime lo sollevarono un poco.
Parri della Quercia era venuto a bella posta da Arezzo per dare al suo
compagno d'arte una lieta notizia. Prendeva moglie, e la gioia domestica
di cui voleva far parte a Spinello colorava alquanto le sue guance scarne,
su cui si leggeva il destino del giovine e modesto pittore.
—Ci avete ben pensato, Parri?—chiese allora Spinello.
—Ci ho pensato;—rispose Parri, con l'usata placidezza.—Appunto
perchè ci ho pensato, fo conto di affrettare le nozze. Son condannato a

morire di mal sottile; lo so, ma che volete? Con questi mali si campa
qualche volta più a lungo di molti sani.
—Speriamo che il vostro male non sia così grave come dite;—replicò
Spinello.—Ma se lo fossa, Parri, vorreste voi condannare una povera
donna a vivere con voi, per restar vedova anzi tempo?
—-Quando vi dico che ci ho pensato!—disse di rimando quell'altro.—
Sentite qua. La mia fidanzata è una ragazza povera, non bella, nè felice.
La tolgo da una casa, dove i suoi non l'amano come dovrebbero, e dove la
vita le è divenuta un inferno. Come vedete, fo anche un'opera buona. Ella
ha poi un cuor d'oro; mi terrà compagnia, assisterà i miei ultimi giorni e li
renderà meno dolorosi. Infine, erediterà quei pochi ch'io vo guadagnando
dalle opere mie. Non sarà una gran cosa, perchè la mia arte è meschina;
ma per lei sarà sempre la ricchezza.
—Ottimo Parri!—esclamò Spinello, intenerito.—Speriamo che la nuova
vita vi giovi, e le miti gioie domestiche vi restituiscano a sanità.
—Eh, tutto può darsi. Quantunque io non lo speri, voi potete
immaginarvi che lo desidero. E voi, Spinello, non risanerete delle vostre
malinconie? Non prendete moglie anche voi?—
A quelle parole, buttate là a caso, Spinello rizzò prontamente la testa.
—Avete parlato con Tuccio?—gli chiese, fissandolo in volto.
—Mio Dio, sì;—rispose Parri, che non sapeva mentire.
—Che noia!—gridò Spinello, sbuffando.
—Tuccio vi ama;—osservò placidamente quell'altro.
—Lo so, e m'è uggioso questo amore, che vuole ad ogni costo
impicciarsi nei fatti miei. Mi lascino alle mie tristezze. Parri, io ci ho i
morti nell'anima; come volete che pensi alle creature vive?

—Ecco il male;—ripigliò Parri.—Io non credo che ciò vi consiglino i
morti, sibbene di andare per la via retta e di avere un po' di pazienza.
—Ne ho.
—Ma per uccidervi lentamente. E questo è un grave peccato innanzi a
Dio. Così amate i morti, Spinello? E vorrete voi mettere sull'anima di
quella poveretta la rovina del vostro ingegno, la morte vostra, la
disperazione del vostro povero padre?—
Era la prima volta, dopo un anno, che si accennava così direttamente a
madonna Fiordalisa, in presenza di Spinello Spinelli. E il modo era
ingegnoso, come ispirava l'affetto al mite animo di Parri della Quercia.
Spinello rimase alquanto sconcertato dalla novità dell'argomento. Un
teologo, dugent'anni più tardi, ne avrebbe fatto un caso di coscienza,
sicuro di vincere con esso la riluttanza di un credente come Spinello
Spinelli, più che allora non isperasse di vincerla quel bravo giovine d'un
Parri.
E certamente non poteva sperarlo, poichè Spinello non gli aveva
risposto più nulla. Era la sua consuetudine, quando un discorso non gli
andava a' versi, di chiudersi in sè medesimo, alla maniera dei grandi, e di
lasciarvi lì, a mezzo della vostra perorazione.
Parri, come potete immaginarvi, fu trattenuto a desinare. La casa di
Spinello Spinelli doveva essere la sua, per tutto il tempo che egli contava
di rimanere a Firenze. Ma dopo il desinare, Tuccio di Credi lo tirò in
disparte e gli disse:
—Lasciamo solo il maestro; questa è l'ora in cui egli si raccoglie un
tantino, per meditare le sue composizioni.
—Che gli fanno tanto onore!—esclamò Parri, con accento di profonda
convinzione.—In Arezzo si parla sempre de' suoi trionfi, e tutti se ne
rallegrano di cuore. Suo padre, poi, ne è veramente orgoglioso. Povero

messer Luca! Come sarebbe contento, se voi poteste mandargli una buona
volta l'annunzio che suo figlio ha cacciate dal capo le sue malinconie!—
Spinello udiva il dialogo dei due compagni d'arte. Alle ultime parole di
Parri della Quercia si volse in soprassalto, e gli chiese:
—È mio padre che vi ha incaricato di parlarmi in tal guisa?
—Sì;—rispose Parri volgendosi a lui;—ma lo ha fatto con una frase più
calda. Morrei contento, mi disse, morrei proprio contento, se Spinello mi
desse prova d'aver risanato lo spirito.
—Povero padre!—esclamò Spinello, sospirando.—Poterlo!—
E congedati gli amici, andò verso la terrazza, dove lo tirava la vecchia
consuetudine. Ma, come fu giunto sul limitare, tornò indietro. Avrebbe
voluto contentar tutti, ma in verità non se ne sentiva la forza.
Passarono così altri due giorni, senza che si tornasse su quel triste
argomento. Spinello era a lavorare in Santa Croce, quando gli fu
annunziata la visita di messer Dardano Acciaiuoli. La cosa non parve
strana a Spinello, poichè messer Dardano era stato il suo primo protettore
in Firenze, e rimaneva il suo migliore amico. Spesse volte il vecchio
gentiluomo andava a cercarlo e stava qualche ora a vederlo dipingere, in
questa o in quella delle chiese che Spinello decorava de' suoi mirabili
affreschi.
Quella
volta,
salendo
sul
ponte,
messer
Dardano
gli
disse,
incominciando:
—Maestrino, ho a farvi un lungo discorso. Non vi spaventerete mica?—
Spinello indovinò subito dove messar Dardano volesse andare a battere.
Ma ci voleva pazienza; bisognava ascoltarlo.
—Sedete, messere;—gli rispose, additandogli uno sgabello.—Il luogo è
forse incomodo, per una lunga conversazione; ma tal sia, come voi vi siete

degnato di sceglierlo.
—Oh, si sta benissimo qui;—disse l'Acciaiuoli.—Sedete anche voi.—
Spinello voltò dalla parte di messer Dardano il suo trèspolo, e si assise
sul gradino più basso nell'atteggiamento del minore che ascolta il
maggiore.
Messer Bardano incominciò:
—Sapete se vi amo, Spinello!…
—Oh, messere! Me ne avete dato tante prove!—rispose il giovine
pittore.—Senza il vostro aiuto, che sarei? Mi conoscerebbero, forse, a
Firenze?
—Non parliamo di ciò;—disse il vecchio gentiluomo, dandovi sulla
voce.—È debito d'un cavaliere che ami la patria, promuovere con ogni
sforzo tutto ciò che le torni ad onore. E in questo io sono ancora il vostro
debitore.—
Spinello s'inchinò, arrossendo.
—Volevo parlarvi in quella vece dell'amicizia che ho per voi,—continuò
messer Dardano,—che vorrei vi fosse nota in tutta la sua profondità. Vi
amo come un figlio, maestrino mio, e vorrei vedervi felice.
—Felice!—mormorò Spinello.—È forse possibile?
—Se lo vorrete, sì certamente.
—Risuscitate i morti, messere?
—Ahimè, troppo mi domandate. Un solo, al mondo, ha potuto far ciò, e
quell'uno non era un uomo;—replicò messer Dardano.—Ma quell'uno
sopportò molte miserie e bevve il calice delle amarezze per noi,
insegnandoci in questa guisa a patire, a vivere fortemente in mezzo alle

prove più dolorose. Siete voi certo, Spinello, di fare il debito vostro,
chiudendovi in questa cupa tristezza! E siete voi certo di piacere a
quell'anima santa che avete perduta? Credete voi che lassù non si dolgano
di vedervi cagionare tanto rammarico al vostro vecchio padre? Pensate
com'egli sarebbe consolato se vi sapesse più lieto! Me lo ha confessato ieri
un vostro amico, Parri della Quercia, che fu condotto a casa mia da Tuccio
di Credi. Un altro che vi ama. Spinello! E voi vedete che io non vi faccio
misteri; vengo subito a mezza spada con voi. Orbene, proseguiamo a
parlarci schiettamente; vostro padre vuole da voi questa consolazione,
l'ultima che potrete dargli, da quel buon figlio che siete. Morrà triste, se
non saprà che il vostro spirito ha ritrovata la pace.
—Messere,—balbettò Spinello, confuso,—vorrei…. Lo sa il cielo, se
vorrei!…
—Vogliate dunque; dipende da voi;—ripigliò messer Dardano.—Voi
dovete ammogliarvi. Una compagna vi è necessaria. Non credete a ciò che
sentenziano taluni, che l'artista ha da viver solo, perchè l'arte non vuole
rivali. Chi immagina e crea, deve trovare in casa la pace allegra, che
ritempra le forze, e il viso sorridente di qualcheduno che l'ama. Si narra
d'un gigante, che combattè con Ercole, e che rinfrescava il vigore delle
membra, quante volte toccava coi piedi la terra. La terra, per l'artista è la
sua famiglia. Fatevi una famiglia, Spinello. E poichè ho udito d'una buona
fanciulla che vi ama…. Suvvia, perchè non la sposereste?
—Messere,—disse allora Spinello,—per far ciò che voi dite, bisogna
amare. Ed io non amo.
—Pazienza! Cerchiamone un'altra che vi piaccia di più. Quantunque,
monna Ghita, che io ho veduta l'altro dì….
—Come?—gridò Spinello.—Anche questo avete fatto?—
Messer Dardano sorrise, come sa sorridere un uomo accorto, quando
altri s'avvede di qualche sua bella trovata.

—Sicuramente;—diss'egli.—Avevo udito di questa ragazza vostra vicina
di casa, ed ho voluto vederla. Domenica mattina, per l'appunto, il nostro
Tuccio di Credi è venuto a prendermi a casa mia, per accompagnarmi agli
uffizi divini in Santa Lucia dei Bardi. Monna Ghita ha un'aria modesta e
buona che innamora. E certamente se tutta la persona fosse così bella
come il viso…. Ma già, non si nasce perfetti, a questo mondo.
—Ah!—notò Spinello, incominciando a respirare.—Ci avete trovato
qualche difetto?
—Una cosa da nulla, in verità, e quasi non metterebbe conto parlarne,—
rispose messer Dardano.—Ma infine, se questo può essere un ostacolo per
voi, ve lo torno a dire, cerchiamone un'altra che vi piaccia di più.
—No, no;—disse Spinello.—Se io volessi pure risolvermi al gran passo,
credetelo, io non andrei a cercare la perfezione. Tutt'altro! Mi parrebbe
un'offesa alla, memoria di quella poveretta;—soggiunse egli rabbrividendo
istintivamente.—Voi lo avrete saputo da Tuccio, o da altri, messer
Dardano mio veneratissimo; Fiordalisa era un miracolo di bellezza. Iddio
non ha voluto che tanto splendore privilegiasse la terra, e l'ha ripreso con
sè, per ornamento del suo trono. Ma io non ne cercherei altra, che valesse
altrettanto, quand'anche sapessi di trovarla al mondo: nè vorrei cercarne
una che agli occhi altrui potesse parere scelta da me per le grazie della
persona. Su ciò mi troverete saldo, messere; nè essere, nè parere, anco
lontanamente, infedele a quell'immagine di celestiale bellezza, che la
morte ha potuto rapirmi, ma che non potrà farmi dimenticare più mai.
—Orbene, eccovi nel caso;—replicò l'Acciaiuoli. Monna Ghita non ha —
di veramente gentile che il viso. Alla sua persona mancano affatto —quei
contorni delicati che hanno, per esempio, le vostre Madonne, e —che
certamente ebbe la vostra povera morta. La figlia del —Bastianelli
cammina male, per giunta, ed anzi la dicono un po' —zoppa. Chi potrà
dire che voi vi siate invaghito di lei, per le —grazie della persona?
Diranno che dovevate farvi una famiglia, —perchè questo è l'obbligo
d'ogni uomo per bene, d'ogni artista che —voglia lavorare da senno. E poi,

ella vi ama, mio bel maestrino, ed —anche questo va considerato. La sua
figura, che fu ritratta da voi —nella Santa Lucia….
—Un caso!—interruppe Spinello.—Un mero caso, di cui non so
neanch'io rendermi ragione. Tuccio di Credi ve lo avrà detto, che io….
—Sì, sì, m'ha detto ogni cosa, ed io ho capito benissimo come sia andata
questa faccenda. Infine, un pittore ha da prenderli in qualche luogo, i suoi
tipi. Non ci mancherebbe altro che l'artista dovesse reputarsi innamorato
di tutte le figure che ha da ritrarre, per dar varietà alle sue opere! Una
cosa rimane, che il viso di monna Ghita ha una grande espressione, ed è
l'indizio di una bell'anima. Pensateci, Spinello, e poi mi direte che cosa
avrete deliberato di fare. Ma badate, maestrino, non dovete rattristarmi,
dovete dirmi di sì.—
Spinello non rispose. E in verità non aveva da risponder nulla, perchè
messer Dardano gli dava tempo a pensare, risparmiandogli il rimorso di
un no troppo reciso e pronto, che sarebbe parso un atto di scortesia verso
quell'uomo onorando.
Pensò, difatti, quando fu solo, pensò lungamente a tutte le cose che gli
aveva detto il vecchio gentiluomo, ed anche ai discorsi di Parri, come a
quelli di Tuccio. Benedetto chiacchierone, quel Tuccio! Era lui, proprio
lui, che aveva destato quel vespaio, tirandogli addosso tante esortazioni
ad un tempo. Spinello, per altro, non poteva lagnarsene troppo. Il suo
compagno d'arte non aveva peccato che per eccesso di zelo. Così grande
era il tesoro dell'amicizia, sotto quella ruvida scorza d'uomo.
Monna Ghita! Dunque egli, per essere andato ad abitare in Borgo Santo
Jacopo, doveva acconciarsi a prender moglie? Ma già, fosse andato a Por
Santa Maria, a porta Pinti, a Santa Croce, in Ognissanti, sarebbe stato lo
stesso. Quando gli amici hanno stabilito di darvi moglie, le donne non
mancano e se ne trova una ad ogni uscio. Manco male la figliuola
dell'orafo, poichè messer Dardano ci aveva trovato un grosso difetto. Era
zoppa, e tozzotta per giunta. Poverina! Non lo avrebbe trovato facilmente,

un marito. E gli divenne cara, quella povera figliuola, già condannata
nell'animo suo a rimanersene in casa, gli divenne cara per quel tanto di
ambizioncelle e di vanità a cui ella avrebbe dovuto rinunziare. Infatti chi
nol sa? La donna, destinata a risplendere per la bellezza, e ad essere dal
più al meno una meraviglia per qualcheduno, scade nella propria
estimazione, quando le manchi questa piccola speranza, in cui è riposta
ogni sua contentezza.
Quel giorno Spinello si arrischiò a tornare sulla terrazza, ove da una
settimana non aveva più posto piede. Monna Ghita non si vedeva al
balcone, ed egli si trovò meno impacciato. La corrente del fiume scendeva
gorgogliando di sotto gli archi del Ponte Vecchio, ed egli stette ad
osservar la corrente.—Così la vita;—pensò tornando al monologo;—poi si
finisce nel gran mare dell'essere. Bella cosa, il finire, non sentir più nulla
delle usate molestie, e ricongiungersi a ciò che s'è avuto di più caro nel
mondo!—
La mattina seguente, Parri della Quercia faceva ritorno ad Arezzo.
—Che dirò a vostro padre?—chiese egli all'amico.
—A mio padre?…—balbettò Spinello.—Ditegli….—
E trasse, così dicendo, un sospiro. Poi, facendo uno sforzo, riprese:
—Ditegli che lo contenterò.
—Ah!—grido Tuccio di Credi.—Davvero?
—Sì,—mormorò Spinello.—se la vicina mi vorrà, io sono disposto. Vi
contenterò tutti, non dubitate.—
Gli occhi di Tuccio sfavillarono d'allegrezza. Quel bravo Tuccio di
Credi! Amava tanto Spinello!

X.
L'anno era trascorso dacchè madonna Fiordalisa era morta per lo
sventurato Spinello. Ed egli, il fedele, l'inconsolabile amante, circuito,
spronato, incalzato, oppresso dalle esortazioni di tutti, dava tregua al lutto
del suo cuore, per impalmare un'altra donna.
Così finiscono, direte, così finiscono gli eroi da romanzo! Ma, di grazia,
umani lettori (e vorrei soggiungere umane lettrici), sentite un pochino le
ragioni del narratore. Si grida tanto alla debolezza dei romanzieri, che si
son fitti in capo di presentare al pubblico dei tipi perfetti, soprannaturali,
impossibili! E i romanzieri, che sono uomini veri, cioè a dire imperfetti la
parte loro, si seccano di questa chiacchiera, oramai troppo ripetuta. Ah,
volete del vero? Eccone. Voi pretendete, osservatori giudiziosi della
natura, che il dolore non duri eterno nell'anima umana. L'esempio
costante di ciò che vedete intorno a voi sembra dirvi che la gioventù della
carne, mortificata a lungo da un profondo rammarico, si ribella un bel
giorno al suo tormentatore e ripiglia i suoi diritti? Ammettiamo che sia
vero, e rifacciamo i nostri poveri eroi su questo grazioso esemplare. Noi
dunque dicevamo….
No, non dicevamo nulla; o piuttosto, dicevamo che non è proprio così. Il
senso morale si ribella anche lui, respinge queste superficialità
dell'osservazione quotidiana, ed anche in un atto di debolezza vuol vedere
le ragioni di un grande sacrifizio. Andate coll'indagine minuta e paziente,
andate in fondo a queste apparenti infedeltà che sono portate dai casi e
consigliate dagli obblighi della vita, e troverete ancora il dolore, più
profondo e più grave che mai, poichè i contrasti degli affetti lo avranno
mutato in rimorso.
Lo abbiamo tutti, non dubitate, lo abbiamo tutti, un alto ideale
nell'anima. Lo si nega da molti, a cui pesa di nutrire un ospite così

ragguardevole, e di apparire poco padroni in casa propria. Ma la coscienza
lo svela a tutti e col testimonio della coscienza non c'è negazione che
tenga. Quando la commedia del giorno è finita e l'attore si trova solo nel
suo camerino, dove non ha più da ingannare nessuno, spoglia le vesti e
gitta gli arnesi della sua parte, incominciando da quei mustacchi neri e
arroncigliati che gli davano un'aria di gradasso, o da quelle fedine bionde,
che lo facevano parere un inglese annoiato. Quando tacciano intorno a voi
le voci del mondo, ascoltate la voce arcana che è dentro di voi e che vi
dice: Così devi essere, non come ti sei dato a vedere. Nobiltà, grandezza,
culto della virtù, non sono vuote parole. Perchè vuoi mostrarti spregiatore
delle cose invisibili, solo perchè non si riflettono nello specchio che ti
rappresenta la tua immagine arcigna? E chi credi tu d'ingannare, con
questa tua scettica asseveranza? Chi ti dice che tutto ciò che fu, sia morto
davvero e per sempre? Chi ti assicura che gli occhi vigili, di là dalla
tomba, non guardino ancora, con tristezza o pietà, ciò che tu fai di
malvagio o di sciocco?
Spinello Spinelli vedeva la propria condizione e pensava con
raccapriccio che avrebbe dovuto mentire davanti ad una povera fanciulla
un affetto che non sentiva nel cuore. Ma gli soccorreva in quel punto
l'esempio di Parri della Quercia. Già condannato ad una fine immatura,
non impalmava egli una ragazza, col nobile proposito di liberarla dalle
strette della miseria e dai mali trattamenti della famiglia? E Spinello, dal
canto suo, condannato al lutto eterno delle sue morte speranze, non
avrebbe assicurato a monna Ghita dei Bastianelli uno stato di gran lunga
superiore a ciò che ella poteva ripromettersi? Perchè, infine, egli era
giunto in breve ora all'eccellenza dell'arte e ne raccoglieva i frutti ogni
giorno. La sua medesima tristezza, appartandolo dal mondo, gli recava il
benefizio inestimabile di una febbrile operosità. La ricchezza si faceva
incontro a Spinello, più che egli non andasse a cercarla; e quella ricchezza
egli avrebbe data a monna Ghita, in compenso di un amore che non era in
poter suo di offerirle.
E poi, che cosa doveva ella sapere delle cose d'amore, quella vergine

creatura, vissuta sempre rinchiusa tra le pareti domestiche? Così pensava
egli, ingannandosi; ma in quella stessa guisa che si ingannano tutti,
credendo che amore sia una scuola, mentre esso è una rivelazione. Una
donna, anche più facilmente e meglio dell'uomo, si inizia all'amore da sè,
Non ne ha imparati i segreti; eppure ella sente subito, appena il suo cuore
abbia incominciato a dare i battiti più frequenti dell'usato, ella si addestra
a discernere l'amore vero dal falso, l'accento della passione da quello della
tenerezza e della pietà. Ma infine, ve l'ho detto, Spinello s'ingannava come
tanti e tanti altri, e poteva credere che quella innocente fanciulla non gli
avrebbe saputo chiedere più di quello che egli poteva darle in ricambio. E
all'ombra di Fiordalisa, che gli stava sempre negli occhi, mostrava gli
amici, i protettori, messer Dardano, suo padre, tutti collegati nell'opera di
volerlo ammogliato. E le soggiungeva, quasi a finire di persuaderla:
vedete, la donna che io ho, non già trascelta fra mille, ma accettata dalle
mani del caso, è una povera creatura, a cui mancano le grazie della
persona, e nessuno potrà credere che il mio cuore, ancor pieno di voi, si
sia infiammato per una donna così poco paragonabile a voi.
In questo modo e con questi ragionamenti, Spinello Spinelli si acconciò
al nuovo proposito. Messer Luca, a mala pena ne ebbe il felicissimo
annunzio, si partì da Arezzo, per venire a Firenze. Gli antichi odii
partigiani che lo avevano cacciato dall'ombra del suo bel San Giovanni
erano da gran tempo sopiti. Riabbracciò il suo figliuolo e gli parve di
vederlo tornato da morte a vita; nè si dolse, nel suo cuore di padre, aperto
a tutte le ammirazioni come a tutte le tenerezze, di dover mandare il
rispetto di costa all'amore, trovando Spinello così grande, per le sue opere,
nella estimazione di tutti.
—Figliuol mio,—gli dicea, non sapendo saziarsi mai di guardarlo e di
baciarlo sul viso,—sei tu? proprio tu? il dipintore famoso, che contende la
palma ai migliori della scuola di Giotto? E sono io tuo padre?—
Dopo una così lunga notte di amaro sconforto, Spinello Spinelli ebbe i
primi sorrisi di gioia, vedendo l'allegrezza di quel povero vecchio, che per
lui, per suo figlio, tornato alla quiete dell'animo, cresciuto alla gloria

dell'arte, dimenticava perfino le ebbrezze del fuoruscito, che dopo tanti
anni d'esilio rivede finalmente la patria.
Messer Dardano Acciaiuoli accolse anche lui amorevolmente il padre
del suo giovine amico e gli fece gran festa. Ambedue andarono dal
Bastianelli che lavorava, come vi ho detto, in una botteguccia d'orafo sul
Ponte Vecchio.
Il bravo e modesto artefice cascò dalle nuvole udendo quella domanda
di matrimonio fatta a sua figlia da un pittore famoso e recata a lui da un
uomo così ragguardevole, da uno dei maggiorenti di Firenze, qual era
messer Dardano Acciaiuoli. Non accettò lì, su due piedi, perchè voleva
interrogare sua figlia, ma in fondo in fondo perchè non credeva a' suoi
medesimi orecchi. Non poteva darsi che quei due visitatori avessero preso
un granchio e fossero andati da lui, scambio dì andare da un altro?
—La mia figliuola, non fo per dire, è un'angiola;—rispose il Bastianelli,
com'ebbe udita la domanda di messer Dardano.—Ma forse messer
Spinello, di cui mi parlate, non l'ha vista bene. Agli occhi del mondo, che
non conosce il suo cuore, la mia Ghita è una povera ragazza, senza garbo,
come senza sostanze. Troppo le manca di ciò che può far piacere una
donna, specie ai pittori, che s'innamorano di veduta, anteponendo, com'è
naturale, i pregi della persona a quelli del cuore.
—Via, mastro Zanobi,—rispose l'Acciaiuoli, non fate così poca stima —
del sangue vostro. Spinello conosce la vostra Ghita e ne è —innamorato
morto. E poi l'ho veduta anch'io, che me ne intendo, per —antica
esperienza;—soggiunse usando dei diritti che concede —l'età.—Non vi
date dunque pensiero di certi nonnulla. Piuttosto —chiedete a lei che cosa
pensi di questa proposta. Si sa, poichè col —marito ci ha da vivere lei, è
anche giusto che sia interrogata la —sua volontà.
—È giusto, sicuro, è giusto;—disse il Bastianelli, che non sapeva
raccapezzarsi, tra il dubbio e l'allegrezza.
Siamo dunque intesi;—ripigliò l'Acciaiuoli.—Chiedete l'avviso della

vostra figliuola. Noi ripasseremo domani da voi.
—No, messere, so il debito mio;—replicò 11 Bastianelli facendo un
inchino.—Passerò io alle vostre case, messere.—
Quel giorno mastro Zanobi chiuse bottega alle undici del mattino,
quantunque non fosse giorno di festa. Ma era festa per lui, a bastava. Gli
sapeva mill'anni di essere a casa, di avere interrogata sua figlia e di
saperne l'intiero.
Monna Crezia, che tale era il nome della moglie dell'orafo, fece le
meraviglie, vedendo ritornare in casa a quell'ora insolita il marito.
—Domine!—gridò ella, inarcando le ciglia. Che cos'è stato? Perchè —
avete lasciata la bottega?
—La bottega è la bottega e la casa è la casa; sentenziò mastro
—Zanobi.—Dov'è la Ghita?
—È di là, che lavora. Ma si può sapere che cosa abbiate, Zanobi!
—Crezia, voi saprete ogni cosa a suo tempo. Venga la Ghita; ho bisogno
di parlarle.—
Venne la Ghita. Una bella ragazza, a non guardare che la testa; capegli
neri come l'ebano, occhi neri e pieni d'espressione; nobili e delicati i
lineamenti, bianca la carnagione, e soave il sorriso, che prendeva lume in
giusta misura dalla bontà dell'animo e dalla bellezza della bocca. Peccato
che il collo non fosse lungo abbastanza, ma in fine, era un collo bianco e
tondeggiante, indizio di forte e serena maternità. La vita era un po' tozza,
ma seguitava anch'essa il carattere e l'espressione del collo, quasi
preparando l'occhio a quella andatura impacciata, che in parte lasciava
indovinare e in parte nascondere il difetto già noto ai lettori. Un difetto da
nulla, in verità, quello che aveva meritato a monna Ghita il soprannome
di zoppina, e si poteva dimenticarlo, quando essa non si muoveva;
condonarlo, e trovarci anzi una certa grazia, quando ella si faceva innanzi,

con quella sua andatura di persona stanca e svogliata.
—Ghita,—incominciò gravemente mastro Zanobi,—dimmi la verità.
Conosci tu un giovane, qui presso, che ti fa…. mi capisci?
—Babbo, io non capisco;—rispose la Ghita.
—Vo' dire che ti fa l'occhiolino. Capisci ora?—
La Ghita si fece rossa come una fravola montanina.
—Padre mio…—balbettò ella, più confusa che mai.
—Rispondi! Non voglio mica mangiarti. Qui presso alla nostra casa,
abita forse un giovanotto, che tu vedi qualche volta?
—Non so…. Io non conosco nessuno;—rispose la fanciulla.—Ce ne
stanno due, qui presso, nella casa degli Ammannati. Si vedono qualche
volta sulla terrazza, senza volerlo, stando quassù, presso al balcone.
—Il loro nome!
—Non lo so. Si dice che siano due pittori. Ma la mamma potrà saperlo
meglio di me. Io non parlo con nessuno, lo sai.
—Che c'è? che c'è?—entrò a dire monna Crezia.—Perchè domandate il
nome dei vicini, Zanobi?
—Perchè? Perchè uno di costoro ha chiesta la Ghita in moglie. Vi pare
che io non abbia il diritto di domandarvi qualche ragguaglio?
—Ah!—gridò monna Crezia.—Messer Spinello Spinelli?…
—Bene! Voi sapete già il nome?—ripigliò ironicamente, ma senza
sdegno il marito.—E tu, Ghita, lo sapevi anche tu, non è vero?—
Ghita chinò la testa, arrossendo di bel nuovo. Voi capirete, lettori
discreti, che, alla sua età e nella sua condizione di figlia al cospetto del

babbo, la fanciulla non poteva far altro.
Mastro Zanobi seppe quel che voleva sapere, e rimase lì un tratto senza
parole, guardando la moglie e la figlia, con una cert'aria che voleva parere
arcigna, e con una gran voglia in corpo di abbandonarsi alle più matte
dimostrazioni di gioia. Maritare una figlia, levarsi di casa la zoppina, che
vi pare? Non c'era da far le capriole? Il re David, uomo gravissimo pel suo
tempo e per la sua dignità in Israele, ballò davanti all'Arca per molto
meno.
—Sicchè,—disse finalmente mastro Zanobi, conchiudendo ad alta voce
un suo ragionamento mentale,—non sarà neanche il caso di chiedervi se
siete contente? Meglio così. Io, tanto e tanto, avrei risposto di si, anche
senza il vostro consenso. Vi ho interrogate perchè la cosa mi pareva
strana, e ancora adesso non so capacitarmi in che modo sia nato questo
innamoramento del pittore.
—Oh, non stiate a credere che noi si sia fatto un passo per andargli
incontro;—rispose prontamente monna Crezia.—Si vedevano qualche
volta i due giovani sulla terrazza degli Ammannati, nella casa qui presso
dove sono venuti da qualche mese ad abitare. Uno di essi ci restava a
lungo seduto, guardando in Arno, come se aspettasse una barca, che non
veniva mai. L'ho capito un po' tardi, che barca aspettasse! Ma come
indovinarlo subito, Dio buono, se non guardava mai in alto, salvo una
volta in principio, per salutarci, come s'usa tra buoni vicini? Bisogna
proprio dire che ci abbia gli occhi sulla fronte, alla guisa delle chiocciole!
—Abbreviate, Crezia!—disse mastro Zanobi. Quando incominciate a —
parlar voi, benedetta donna!
—Oh, vi contento subito. Un giorno, sarà forse due settimane fa, è
venuta da noi monna Tessa, la cognata di vostro fratello, povero Meo, che
Iddio abbia in gloria l'anima sua, e m'ha detto che nel Borgo si faceva un
gran parlare d'una tavola esposta in Santa Lucia de' Bardi.—Che importa a
me di quella tavola?—Può importarvi perchè la faccia della Santa è il

ritratto puro e pretto della vostra figliuola.—Che volete, Zanobi? La
curiosità ci ha prese e siamo andate a vedere anche noi questa Santa
Lucia. Monna Tessa aveva ragione; la Santa somigliava alla Ghita come…
come… aiutatemi a dire!
—Abbreviate, Crezia, abbreviate! Il paragone non serve a nulla.
—Che uomo impaziente siete voi! Ci avete sempre vent'anni. Basta,
sappiate che, dopo la faccenda del ritratto, monna Tessa, che conosce i
due pittori, è venuta a dirmi dell'altro. I pittori le avevano chiesto di noi,
chi fossimo, che cosa facessimo, se la Ghita avesse già un fidanzato, ed
altre scioccherie di questa fatta.
—E non mi avevate avvertito di nulla? Brava la mia Crezia!
—Madonna delle poerine! O che volevate che io venissi subito a
confidarmene con voi! Monna Tessa me ne aveva parlato così in aria,
senza assicurarmi nulla. Erano chiacchiere fatte tra noi donne, ed io
credevo che non ci avessero neanche ombra di fondamento, perchè dopo
quel discorso avevo incominciato a fare un po' di guardia e non m'ero
avveduta di nulla. Il giovanotto non veniva neanche più a sedersi sulla
terrazza. Oh, per questo, non dubitate, dev'essere un uomo dabbene.
—Meglio così;—sentenziò mastro Zanobi;—senza contare che è un
artista di grido e che la domanda di matrimonio mi è stata fatta da suo
padre, venuto a bella posta d'Arezzo, e accompagnato alla mia bottega da
uno dei più ragguardevoli cavalieri di Firenze. Non capisco come una
sorte così grande sia toccata alla nostra casa. Ma già, dice il proverbio:
fortuna e dormi. Siete contente voi altre? Io sono arcicontento.
Preparatevi a ricevere il fidanzato, che un giorno o l'altro bisognerà pure
aprirgli l'uscio di casa. E a due battenti, se lo accompagna messer Dardano
Acciaiuoli. Voi, Crezia, mi direte poi che cosa gli bisogna alla nostra
figliuola, non siamo ricchi, ma grazie a Dio, tanto da non farla sfigurare lo
avrà.—
Così ebbe fine il primo dialogo dei coniugi Bastianelli intorno al

matrimonio di monna Ghita. La quale, poverina, ci perdette l'appetito,
tanto era sconvolta dall'idea di quelle nozze, che certamente l'avrebbero
fatta invidiare da tutte le ragazze del vicinato.
Mastro Zanobi temeva un pochino quantunque non lo lasciasse
trapelare a nessuno, che il pittore, entrato una volta in casa, non gli
girasse nel manico, trovando, come suol dirsi, il vino troppo diverso da
quello che prometteva l'insegna. Spinello venne, e fu proprio il caso di
aprir l'uscio a due battenti poichè messer Dardano Acciaiuoli si era
degnato di accompagnare il suo giovane amico. Per fidanzato gli parve un
po' grave; ma forse era da attribuirlo alla timidità del carattere e alla
confusione di un primo incontro. Infatti, come il ghiaccio fu rotto,
Spinello Spinelli parve rasserenarsi a grado a grado, e mezz'ora dopo non
c'era in lui più traccia di musoneria.
Comunque, egli l'aveva voluta; doveva pensarci lui. Mastro Zanobi andò
bravamente all'ultimo esperimento. Bisognava far onore agli ospiti, ed egli
mandò le sue donne a prendere nell'armadio una bottiglia di vin Santo.
Monna Ghita dovette muoversi dalla sedia, su cui era rimasta a così dire
inchiodata, e andare attorno come avrebbe fatto Ebe nell'Olimpo, o
Briseide nella tenda di Achille. Gli occhi del babbo seguirono la fanciulla
che camminava più stenta del solito; indi si volsero a indagare il viso di
Spinello Spinelli. Lo credereste? Il giovinetto non parve darsi per inteso
del difetto; anzi, da quel momento, incominciò a mostrarsi più franco, e
poco stante si alzava anche lui, chiedendo licenza di aiutar la fanciulla in
quell'umile ufficio di servitù familiare.
E bisognava vederlo, con che garbo ci si adoperava. Forse un
osservatore più diligente e più acuto avrebbe trovato che Spinello Spinelli
mirava a dissimulare con quella mostra di operosità un sentimento di
freddezza che poteva benissimo essersi impadronito di lui. Perchè gli
uomini son fatti così, e si cavano volentieri d'impaccio fingendo una gran
voglia d'esser utili, che li dispensa dal rimanere estatici. La sollecitudine
s'inventa lì per lì; l'estasi non si comanda. Essa, è come quel tal segreto
degli artisti, che

 A cui natura non lo volle dire
Nol dirian mille Ateni e mille Rome.
Per fortuna, mastro Zanobi non era un osservatore di quei tali, e a lui la
spigliata sollecitudine del fidanzato poteva e doveva parere tutt'altro.
—Non siete scontento di noi?—gli chiese in un momento che potè
averlo in disparte.—Siamo povera gente, messere, e ancora tutti confusi
dal grande onore che ci fate.—
Spinello Spinelli si commosse a tanta semplicità di parole.
—Che dite mai, padre mio?—esclamò.—Son io che debbo esser confuso
di gratitudine. E che io lo sia davvero ve lo dimostra il non avere ancora
saputo trovar l'occasione di dirvelo. Nel seno della vostra cara famiglia io
troverò la pace che non ho potuto avere nella mia, da troppi anni disfatta.
Mia madre è morta, quando io ero ancora bambino; mio padre, esule dalla
sua Firenze e triste come tutti gli esuli, non ha potuto circondare di gioie
domestiche la mia fanciullezza. Son venuto su triste come lui e lo sono
rimasto, come vedete. Egli e messer Dardano potranno dirvi che questa è
la mia indole. Ma io vi prego di credere una cosa, mastro Zanobi; la vostra
figliuola non avrà mai a dolersi di me. Questo posso promettere, sulla mia
fede d'onest'uomo.—

Mastro Zanobi, intenerito, strinse fra le sue braccia il futuro suo genero.
—L'avete detto,—rispose,—l'avevo detto fin dal primo momento che vi
ho veduto: ecco un giovine dabbene!—
Le nozze furono affrettate quanto più si potè, senza danno dei consueti
apparecchi. C'era in tutti una gran furia di far presto. Furia del Bastianellì,
a cui non parea vero di allogare la figliuola in quel modo; furia di messer
Luca, che non vedeva l'ora di veder suo figlio sottratto ai pericoli
dell'umor nero; furia di messer Dardano, che adempiva con coscienza a
tutti i suoi uffici di protettore; finalmente (e forse era da metter questa
innanzi alle altre) furia di Tuccio di Credi, il quale voleva riconquistare la
sua libertà. Non già per abbandonare la bottega di Spinello Spinelli, che
miglior principale di lui non avrebbe trovato in tutta Firenze; ma per
liberarsi, diceva lui a messer Dardano, da quel faticoso mestiere di angelo
custode, che messer Luca gli aveva appioppato.
Monna Ghita accettava la sua sorte con una allegrezza raccolta, e vorrei
quasi dire concentrata, di cui ella stessa non misurava la profondità. Era
sbalordita, oppressa, e la felicità si mostrava per la prima volta a lei sotto
l'aspetto di una cosa inaudita. Perciò immaginate voi se monna Ghita
avesse tempo o modo di studiar l'animo o il contegno di Spinello Spinelli.
Era bello, famoso e aveva chiesto la sua mano. Che cosa avrebbe ella
potuto cercare di più? Quel fidanzato era agli occhi di lei un essere
soprannaturale.
Il matrimonio, per espresso desiderio di messer Dardano Acciaiuoli, si
celebrò nella chiesa di San Niccolò, fatta edificare da lui e dipinta da
Spinello Spinelli. Quelle Madonne, quei Santi e quelle glorie d'angioli, che
coprivano le volte, dovevano assistere alla cerimonia che consacrava la
felicità del loro celebre autore. E non erano i soli, poichè quel giorno ci fu
gran concorso in chiesa e le tribune erano tutte piene di ragguardevoli
cittadini e di donne gentili, che la fama del giovine pittore chiamava allo
spettacolo della sua fine miseranda. Non parlo per celia. Il matrimonio di

un artista è sempre un fatto luttuoso, un evento lagrimevole, come a dire
un suicidio nella mente dei più.
Monna Ghita entrò in chiesa, vestita di bianco, secondo il costume delle
spose. Il suo bel volto, per verità, rosseggiava un po' troppo, a cagione
dello sforzo che ella faceva per camminare ritta e nascondere la lieve
imperfezione del piede; ma quelle fiamme si potevano credere accese
dalla verecondia, e la cosa appariva naturalissima. Spinello, per contro,
era contegnoso, impacciato, quasi triste; ma quell'aria, che s'accordava
così poco con la felicità del momento, poteva essere attribuita ad un
pochettino di confusione. Già si sa, un uomo, con tutta la sua pratica del
mondo, non può mica andar franco in una congiuntura così difficile, che
gli capita per la prima volta in sua vita.
Quando giunse il momento di profferire il monosillabo che lo avrebbe
legato per sempre, Spinello ebbe una stretta al cuore e rimase un istante
perplesso. Intravvide, quasi in nube, l'immagine di Fiordalisa, e chiuse gli
occhi, come se da quel moto di riluttanza infantile dovesse venirgli la
forza di compiere il suo sacrifizio. Ma fu invece la paura che lo vinse; quel
momento di esitazione gli era parso un secolo; ed egli si affrettò a
rispondere un sì più vivo e più sonoro, che forse non avrebbe fatto in una
diversa condizione di spirito. E più sonoro e più vivo glielo fece sembrare
il rombo che sentiva negli orecchi, per effetto della commozione del
sangue.
Era inganno dei sensi, o realtà? Gli parve che a quel sì rispondesse un
grido dall'alto, un grido acuto e breve, come di persona colpita da un
improvviso stupore,
—Ah!—pensò egli, sbigottito.—Non è questa la mia dolce Fiordalisa,
che mi rimprovera di averla dimenticata?—
Ma proprio allora gli si fecero intorno congiunti ed amici, per
congratularsi con lui e con la sua gentile compagna; e la confusione di
quel momento e l'obbligo di rispondere a tante cortesie, soverchiarono in

lui lo smarrimento dell'animo.
Poco stante, egli esciva dalla chiesa, dando il braccio alla sposa. Io
veramente non saprei dirvi quale del due avesse maggior bisogno di essere
sorretto dall'altro.
Tuccio di Credi presentò alla sposa un mazzolino di fiori.
—Li ha colti l'amicizia;—diss'egli inchinandosi.—Rammentando questo
bel giorno, madonna, non dimenticate il fedel servitore della vostra casa.
—
Quel caro Tuccio di Credi, a tempo e luogo, sapeva anche mostrarsi
galante. Ma già quando si ha un cuore ben fatto, le son cose che vengono
spontanee come… come…. Domandiamolo a mastro Zanobi, il paragone.
Ed egli ci risponderà come fece a monna Crezia, sua moglie:
—Abbreviate, abbreviate! Il paragone non serve a nulla.—
E sia, facciamone dunque di meno.

XI. [2]
Non vi è egli mai occorso di pensare, o lettori, a tutte le cose che si fanno,
nel corso della vita, sapendo che non andrebbero fatte, ed anche
provandone un certo dispiacere? La più parte deboli di tempra, perchè la
forza è il privilegio di poche anime, e non sempre buone, noi siamo troppe
volte i servitori umilissimi dell'altrui volontà, più spesso dell'ambiente in
cui la necessità ci fa vivere. Sacrifichiamo agli dei falsi e bugiardi dell'uso
comune, delle convenienze sociali, e via discorrendo; comperiamo la
quiete del momento, a prezzo della felicità, di tutta la vita.
Spinello Spinelli aveva dovuto farsi una famiglia. Non ne sentiva il
bisogno, eppure l'aveva fatta; non per sè, ma per gli altri, cioè a dire per
suo padre, che non avea pace, e per gli amici, che non gli davano tregua.
Ma la sua anima, si era come avvilita in quello sforzo di obbedienza,
[Footnote 2: Nel testo "XI"] che lo conduceva a bandire perfino la sua
tristezza, quella tristezza che gli era tanto cara, dopo la morte delle sue
speranze giovanili, dopo la distruzione del suo bel sogno d'amore.
E come se ciò non bastasse ancora, il povero Spinello doveva contentare
suo padre in un'altra cosa, e restituirsi ad Arezzo. Messer Luca pregava, i
maggiorenti della città mandavano inviti su inviti.
In Arezzo, lui! Mai e poi mai. Chiedessero pure i maggiorenti della città
l'opera sua e gli promettessero mari e monti; Spinello non era avido di
ricchezze e di onori; Spinello sarebbe rimasto a Firenze.
Ma un giorno, gli giunse la nuova che suo Padre era infermo. Gli onori e
le ricchezze non c'entravano più per nulla, il suo debito di figlio lo
chiamava in Arezzo. E ci andò, conducendo seco la moglie.
Malinconico ritorno, nel paese in cui si è sofferto! Ma egli bisogna

adattarsi anche a queste dolorose impressioni, e saper rivedere con animo
forte i luoghi delle tristi memorie. Con animo forte! Quando e fin dove si
può. Eravamo avvezzi a vedere quel tratto di paese popolato dalla
immagini della speranza; quella corona di monti chiudeva tutto ciò che
avevamo di più caro nel mondo; quelle mura, quegli archi, quelle vie,
prendevano luce d'allegrezza dal pensiero che un'amata creatura vedeva
con noi la medesima scena e vi respirava le medesime aure vitali. Ad un
tratto, più nulla. Aure, luce, allegrezza, tutto è sparito; la città e morta, la
corona dei monti non vi dà che lo scheletro ignudo di ciò che amavate. È
questa, e non ce n'è altra, la vera sensazione del vuoto.
A sviare un tratto i dolorosi pensieri, Spinello ebbe le onoranze de' suoi
concittadini. I sessanta che governavano Arezzo, saputo del suo arrivo,
deputarono quattro dei maggiori a muovergli incontro sulla via di Firenze
e gli fecero accoglienze così schiettamente amorevoli, che avrebbero reso
invidioso un trionfatore, tornato pur mo' dagli splendori del Campidoglio,
per ricondursi a più semplici dimostrazioni di gioia, a Tuscolo, a Lanuvio,
ad Arpino.
Messer Luca era meno ammalato di quello che a tutta prima paresse. Ma
fosse stato anche più grave, l'arrivo del figliuol suo, tanto invocato, lo
avrebbe certamente rimesso in salute. Madonna Ghita, angiolo di bontà
(questa giustizia le va resa anche dai divoti di madonna Fiordalisa), non si
spiccò più dal capezzale del vecchio.
Frattanto, i rettori della città erano tutti intorno a messer Spinello, al
valente pittore, e lo richiedevano con gran desiderio dell'opera sua.
—Vedete, maestro,—gli dicevano, additandogli il San Donato da lui
dipinto nel Duomo vecchio,—quello è il vostro primo lavoro, donde
incominciò la vostra fama. Non farete voi altro per la città che ha salutato
il vostro ingegno nascente?—
Spinello non seppe resistere a tante preghiere, e fece promessa di
trattenersi qualche tempo in Arezzo, per dipingere nel Duomo vecchio,

secondo la richiesta dei massari, una Storia dei Magi.
Ma dopo i massari del Duomo vennero quelli di San Francesco. La
chiesa mancava affatto di affreschi, ed era quella una eccellente occasione
per dar campo all'ingegno di Spinello Spinelli. I Marsupini, ricca famiglia
di Arezzo, ottennero primi che egli dipingesse nella loro cappella un Papa
Onorio, in atto di confermar la regola dei santo fraticello di Assisi.
Dopo i Marsupini venne la volta dei Bacci. Messer Giuliano Bacci aveva
il patronato di una cappella in San Francesco, e volle che il valente artista
vi dipingesse una Nunziata. A questo nuovo desiderio rispose prontamente
l'opera di Spinello Spinelli, ed anche a quello dei massari di San
Francesco, che vollero un arcangelo San Michele, nella cappella intitolata
al gran giustiziere del cielo.
Lavorava, il povero e glorioso Spinello, lavorava assiduamente ogni
giorno, ma senza che il lavoro lo aiutasse a dimenticare per un'ora il suo
profondo rammarico. L'immagine della bellissima estinta era sempre
davanti agli occhi dell'artefice:
Madonna Fiordalisa, come sapete, era stata seppellita nel chiostro del
Duomo vecchio. Spinello trovò nel suo memore affetto il coraggio di
andare fin là, ad inginocchiarsi sulla pietra che copriva le spoglie mortali
della sua fidanzata, e vi rimase lungamente piangendo e chiedendo
perdono a quell'ombra adorata di aver data la mano ad un'altra donna.
Gli perdonò Fiordalisa? Ahimè, il povero Spinello non ebbe neanche
quel triste conforto al dolore. Nessuna voce arcana giunse dal regno della
morte alla sua anima afflitta. Fiordalisa era muta, ed egli sentì più vivo il
rimorso di ciò che aveva fatto, per appagare il desiderio di suo padre. Era
poi necessario di appagarlo? E non sarebbe stalo meglio persuadere
messer Luca Spinello che quel matrimonio era impossibile? Il cuore d'un
padre non avrebbe intese le ragioni del cuore di un figlio?
Abbandonato da quella speranza, l'animo di Spinello Spinelli cadde in
balla dello scoramento. Era malinconico e si buttò al disperato; desiderava

la morte e si compiaceva soltanto nella solitudine, che gli consentiva di
pensare al più bel giorno della sua vita, il giorno in cui sarebbe cessata
ogni sua pena. Lodato a gara da tutti, non dava retta alle lodi, o mostrava
solamente di udirle, per mostrarne impazienza. Voleva esser lasciato solo,
per darsi tutto alle sue smanie, alle sue alternative di fatica e di lagrime.
Infatti, spesso deponeva i pennelli per piangere; poi rasciugate in fretta le
lagrime, afferrava i pennelli e lavorava a furia, come un uomo che non ha
tempo da perdere. Ineffabile angoscia, quella che non può avere neanche
una lontana speranza di pace, poichè la tregua è solo di là dalla tomba!
Intanto, la religione dei sepolcri si era impossessata dell'animo di
Spinello Spinelli. Quante volte gli era dato di escir solo dal suo lavoro
quotidiano,
egli
andava
nel
chiostro
del
Duomo
vecchio,
per
inginocchiarsi sulla pietra di madonna Fiordalisa, e ripetere con pienezza
d'affetto la sua triste domanda: mi avete voi perdonato? Ahimè, povero
Spinello! La pietra sepolcrale era muta; la voce arcana, invocata da lui,
non si faceva sentire. Si sarebbe dello che le anime dei trapassati
sdegnassero di vigilare qualche volta sulle ossa abbandonate, o che la
salma di madonna Fiordalisa non fosse là dentro. Spinello, nel suo
disperato dolore, pensò che ella non volesse ascoltarlo, amando meglio
tacere, che dirgli una troppo amara parola. Infatti, la risposta di Fiordalisa
egli se la immaginava qualche volta, e gliela ripeteva il suo rimorso.—Sei
tu che l'hai voluto, disgraziato; sei tu che l'hai voluto. Di che ti lagni ora,
nel tuo tardo pentimento, e che cosa domandi ad un cuore, che hai
contristato con la tua ingratitudine?—
Per avvicinarsi meglio alla morte, a questo pensiero dominante di chi
non trova più consolazioni nella vita, Spinello Spinelli incominciò allora a
metter l'animo in quelle pratiche di coraggiosa pietà che i tempi
consigliavano ai cuori angustiati. Pareva a lui che l'amante di una persona
morta dovesse pensare più che ad altro agli estinti; epperò si ascrisse alla
confraternita di Santa Maria della Misericordia.
Non invento nulla; sèguito passo passo il nostro malinconico eroe. La
confraternita della Misericordia, che io accenno qui per necessità del

racconto, era nata da un sentimento di gentile pietà, cresciuto nel cuore di
parecchi buoni ed onorati cittadini d'Arezzo, i quali andavano attorno,
accattando limosine per i poveri vergognosi e per gl'infermi, vegliavano al
capezzale dei moribondi e portavano a seppellire i trapassati. E Spinello,
essendo entrato a far parte della compagnia, andava anche lui con la tasca
al collo e il martello di legno in mano, picchiando all'uscio dei ricchi, ed
entrava nelle case visitate dalla morte, per recarsi sulle spalle i cadaveri.
La cosa non era senza un grave pericolo, perchè allora la peste entrava di
sovente nelle mura indifese delle città italiane, e quell'ufficio di
misericordia, era una vera e propria milizia per gli animosi spregiatori
della morte, o per coloro che amassero dissimulare con un debito di carità
cristiana il tedio dell'esistenza.
Di queste nobili cure il valoroso artefice aveva più lode in Arezzo, che
non delle stupende tavole dipinto senza compenso per l'oratorio della
confraternita, a cui, tra l'altre cose, una bella invenzione artistica, di
Spinello, destando gli spiriti caritatevoli dei facoltosi aretini, aveva
grandemente accresciute le entrate, e per conseguenza le forze necessaria
ad operare il bene. Della quale invenzione io vi dirò solamente questo: che
egli dipinse sulla facciata della chiesa dei Santi Laurentino e Pergentino
una Madonna, che, avendo aperti davanti i lembi del mantello, vi
raccoglieva sotto il popolo di Arezzo, nel quale si scorgevano molti uomini
tra i primi della confraternita, con la tasca al collo e il martello in mano,
simile a quelli che s'usavano per andar ad accattar le limosine.
Madonna Ghita, poverina, ammirava e taceva. Il che significa in buon
volgare, che ammirava a mezzo e che il silenzio nascondeva qualche altra
cosa, come a dire un pochettino di tristezza. Ma egli è di certe donne il
soffrire con misura, e perchè soffrano veramente meno di certe altre, e
perchè manchino loro le forme in cui si esprime agli altri e si rappresenta
a noi stessi il dolore. Questa vi parrà una sottigliezza, ma è tuttavia una
verità. Chiedetene a tutti i filosofi e vi diranno che l'uomo non sente i
bisogni di cui gli manchi un'esatta cognizione. Resta una vaga tristezza di
cui non si conosce la causa, e il non conoscer la causa basta più delle volte

a toglier ogni importanza agli effetti. Così in di grosso, e senza pensarci
su, monna Ghita intendeva che un antico dolore pesava sull'anima di
quell'uomo, parco di parole, avaro di tenerezze. Ma pur sempre buono con
lei. Anch'ella ebbe le sue tristezze, ma non si fermò più che tanto a farne
argomento di meditazione. L'animo di monna Ghita non era fatto per uno
studio così fine. E se pure una vaga malinconia s'impadronì un giorno del
suo cuore, ben presto venne a mutar l'indirizzo de' suoi pensieri, e darle
una vera e profonda consolazione, la nascita di un angioletto, che ebbe il
nome di Parri, il nome del primo e prediletto amico di Spinello Spinelli.
Infine, che importava l'umor triste del marito, se di lui, e dell'affetto che la
legava a lui era nato il suo Parri? Monna Ghita si consolò, raccogliendo su
quella bionda testolina l'amore che non poteva espandere nel seno del suo
triste o glorioso compagno.
Ghita, anima buona, sa Iddio se mi duole di voi. Ma siamo giusti, forse
ci avete avuto dalla vita assai più che non vi riprometteste nei vostri sogni
di vergine, ed io penso che voi non abbiate avuto mai una idea molto
chiara della vostra infelicità sulla terra.
L'umor nero di Spinello non potè sfuggire all'occhio vigile di Tuccio di
Credi. L'astuto malveggente seguiva con attenta cura le fasi morali del suo
compagno d'arte, o poichè bisognerà distinguer meglio, del suo principale.
Ma egli non cercava più di consolarlo, come faceva in principio. Lo aveva
ammogliato, gli aveva assicurata la pace; il suo ufficio amichevole era
adempiuto.
Tuccio di Credi, del resto, soffriva anche lui la sua parte. S'era fatto più
cupo e più verde del solito. Quella potenza d'ingegno che niente bastava
ad uccidere, nè la perdita di Fiordalisa, nè un matrimonio fatto a suo mal
grado, gli riusciva molesta. Di sicuro, egli non poteva argomentarsi di
competere mai con Spinello Spinelli. Egli era uno di quegli artisti che
restano sempre sull'uscio, che hanno preso un pennello a caso come altri
prenderebbe una scopa, e vanno avanti senza sapere il perchè, imparando
il meccanismo dell'arte, per ridurla ad un mestiere che più oltre non
saprebbero intenderne.

Ma anche condannato a restare sull'uscio, e consapevole di quella
condanna, Tuccio di Credi sentiva la gelosia, questa brutta sorella
dell'emulazione. Vedeva Spinello salire sempre più nella estimazione delle
genti, triste, ma operoso, anzi più operoso quanto più era triste. Nè solo
Arezzo chiedeva miracoli d'arte a Spinello Spinelli, ma anche molte altre
città di Toscana. Lo aveva voluto la famosa Badia del Camaldoli in
Casentino; lo aveva voluto Firenze, nella Badia degli Olivetani, in San
Miniato al Monte; lo aveva voluto Pisa per il suo Camposanto, maraviglia
dell'arte e della pietà italiana; lo voleva Pistoia, per la sua chiesa di
Sant'Andrea.
Tuccio di Credi aveva portati in pace, o giù di li, gli inviti del Casentino;
aveva mandati giù, senza troppo dolersi, gl'inviti di Firenze; aveva rizzato
muso agl'inviti di Pisa, ma non si era arrischiato a dir nulla. Ma non portò
in pace, non mandò giù, non lasciò correre senza proteste, gl'inviti di
Pistoia. O perchè? Aspettate, lettori umanesimi, e vedremo di sapere
anche questo.
Per intanto, sappiate che Tuccio di Credi si dichiarò contrario al viaggio
di Pistoia. La città delle fazioni, anzi la culla, perchè lassù erano nate e di
là s'erano propagate per tutta la Toscana, non era fatta per Spinello
Spinelli. Il suo ingegno avrebbe trovato ammiratori, ma anche detrattori
in buon dato. Voleva egli che la sua eccellenza nell'arte fosse contrastata?
Voleva proprio comperarsi co' suoi danari un amarissimo pentimento?
Andasse allora a Pistoia. Ma se amava la sua quiete, se voleva provvedere
degnamente alla sua fama, si contentasse di Firenze e di Pisa, di Arezzo, di
Rasentino e di Siena.
Spinello non diede retta a Tuccio di Credi. Della sua fama gl'importava
poco, dei detrattori anche almeno. Checchè ne pensasse e dicesse il suo
compagno d'arte, egli aveva promesso e sarebbe andato a Pistoia.
Tuccio di Credi chinò la testa e non argomentò più nulla in contrario.
Ma prima che il principale avesse fatta una risoluzione intorno a quel
viaggio, Tuccio di Credi si presentò a Spinello Spinelli per prendere

commiato da lui.
Spinello ebbe l'aria di cascar dalle nuvole.
—Come?—gli disse.—Anche tu hai risoluto di lasciarmi?
—Sì, maestro. Tanto non sono buono a nulla, e l'opera mia non
potrebbe esservi utile più di quella d'ogni altro fattore.
—Andiamo, via! Buono a nulla!—esclamò Spinello, con accento di dolce
rimprovero.
—È la coscienza che me lo dice;—replicò Tuccio di Credi;—e perciò vi
domando licenza di andarmene.
—Quando è così… se ad ogni modo lo vuoi, disse allora
—Spinello,—sia fatto secondo il tuo desiderio.—
Spinello era come tutti gli uomini i quali vivono raccolti in sè stessi, che
non credono conveniente di far violenza amichevole con nessuno, poichè
a lor volta non amano di essere oppressi dalla benevolenza altrui. Lasciò
che Tuccio di Credi andasse con Dio, e il giorno seguente partì per alla
volta di Pistoia.
Era solo, ma la solitudine non tornava uggiosa al suo spirito
malinconico. Il pensiero che vaga dietro allo immagini del passato prova
una voluttà tutta sua nel trovarsi abbandonato a sè stesso, non obbligato a
seguire, anche per poco, il pensiero degli altri. E Spinello fu più calmo a
Pistoia, che non fosse a Pisa o a Firenze. La valle dell'Ombrone gli recò un
senso di pace, che doveva tornargli nuovo, poichè della pace, come della
allegrezza, egli aveva quasi perduto il ricordo.
La città, sebbene scaduta alquanto dell'antica grandezza, per le ire
cittadine ond'era stata così lungamente travagliata, era bella a vedersi, per
la quieta grandiosità delle sue vie, come per la elegante nobiltà, de' suoi
monumenti. Pistoia non aveva avuto un'arte propria; nell'architettura

aveva sentita da principio l'influenza dei pisani; nella pittura sentiva
quella dei fiorentini. Ma fosse di Firenze o di Pisa, quella era sempre arte
paesana. La Cattedrale, Sant'Andrea, il Battistero, San Giovanni
Fuoricivitas, il palazzo del Podestà, erano saggi mirabili di quello stile che
una critica poco degna del suo nome s'affanna ancora a chiamar gotico,
laddove esso apparisce ed è prettamente italiano, e non ammette mistura
di forme straniere se non in alcuni luoghi dove erano più vicini gli esempi,
o più strette le relazioni con l'arte tedesca, normanna, araba, bisantina e
via discorrendo. Quello che era avvenuto da noi per la lingua, che,
scaduto l'idioma latino, riprendessero a mano a mano i loro diritti gli
antichi dialetti italici, surrogando agli strascichi della magniloquenza
romana le loro forme grammaticali più snelle e più efficaci nella loro
medesima spontaneità, era avvenuto per l'arte. Lo stile romano si era
imbastardito, per le ragioni che tutti sanno e che ad ogni modo non mette
conto dir qui; doveva ritornare per conseguenza in onore l'antica forma
toscana, più leggiera e più aggraziata, accettando necessariamente
qualche cosa dal gusto dei dominatori o dai bisogni del tempo, e
rimutando in nuova leggiadria una certa rozzezza d'ornati, che qua i
bisantini, là i longobardi, avevano appiccicata agli artefici italiani.
Vi ho già detto che Spinello Spinelli era chiamato a Pistoia, per
dipingere nella chiesa di Sant'Andrea, la vecchia basilica del XII secolo,
pregevole per la severa nobiltà delle sue forme e per le sculture onde
l'aveva arricchita Giovanni Pisano. Spinello Spinelli, andato a vederla,
appena giunto in Pistola, fu contento di averci a lavorare. E tosto si diede
a meditare qualche cosa che potesse rispondere alla magnifcenza del
luogo e alla buona opinione che i pistoiesi s'avean fatta di lui.
Spinello Spinelli era alloggiato, a grande onor suo, nelle case dei
Cancellieri, antica e potente famiglia, ed una tra le due che avevano data
la stura alle ire cittadine di Pistoia, dilagate poscia a Firenze, e via via per
tutte le città e per tutte le borgate d'Italia. Ma, a proposito di ire cittadine,
dov'era in quel tempo l'umor feroce di Pistoia a cui alludeva Tuccio di
Credi? La città delle prime discordie posava da molti anni in pace, e ci

fioriva liberamente la gentilezza naturale delle valli toscane, affinate da
un certo che di arguzia montanina, per cui Pistoia la bella è rimasta
famosa tra le vecchie città lucumoniche.
Nè solamente la città piaceva a Spinello Spinelli, ma eziandio e più
particolarmente la campagna. Fin dai primi giorni della sua dimora in
Pistoia, tratto dall'amor solitario che in lui era diventato come una
seconda natura, Spinello usava andare a diporto nel borgo, e di là fino al
colmo di una collina piantata di querci, donde l'occhio dominava la gran
valle dell'Ombrone e quella dell'Arno che le vien presso. Era quello il suo
luogo prediletto. Spinello non aveva mai veduto una più larga distesa
d'orizzonte; non aveva mai veduto uno spettacolo più bello di quella
conca di verde e d'azzurro, nel cui primo piano si stendeva la turrita
Pistoia e nel cui fondo biancheggiava Firenze, circonfusa di soavi vapori
alla luce del sole.
Nelle sue gite quotidiane al Poggiuolo (che così si chiamava il suo colle
prediletto) Spinello Spinelli aveva stretta amicizia con un vecchio
contadino di lassù, sentenzioso come tutti i vecchi montanini e garbato
come tutti i contadini della montagna pistoiese. Pasquino dava il buon
giorno o la buona sera al giovine forestiero, gli offriva una tazza di latte,
che Spinello ricusava quasi sempre, non accettando che un bicchier
d'acqua della Brana, picciolo ruscello che correva al piano, tra la costa del
Poggiuolo e quella di Colle Gigliato,
Spinello aveva preso ad amare il vecchio Pasquino. E Pasquino che
aveva veduto il forestiero con una cartella rilegata in pelle, entro a cui
erano parecchi fogli di carta che il giovinetto andava spesso coprendo di
disegni a matita, aveva preso a stimar grandemente il pittore.
Così, di chiacchiera in chiacchiera, il vecchio Pasquino era venuto a
sapere chi fosse Spinello e di qual parte di Toscana.
—To'—aveva egli esclamato, udendo che il pittore era nato ad
Arezzo.—Abbiamo un altro aretino nel vicinato.—

E accennava col dito a manca, verso una collina poco distante dal
Poggiuolo, dove si scorgeva un edifizio di forme robuste, tra il palazzo di
campagna e il castello.
—Come si chiama quel luogo?—chiese allora Spinello.
—Colle Gigliato, messere. È un bel sito, ma non quanto il Poggiuolo.
Sa anche qui ci fosse un castello, ci farebbe il doppio di figura.
—No, non guastate il Poggiuolo con una fabbrica così tozza, Pasquino;
—replicò Spinello Spinelli.—Amo meglio questa piantata di querci, che
campeggia così bene sul fondo e divide in due la prospettiva della valle,
lasciando incerti se l'una sia più bella dell'altra. La natura, mio vecchio
Pasquino, la natura dispone i suoi quadri assai meglio di noi. Dove volete
trovare uno spettacolo più vago! Una costruzione superba su questo colmo
non guasterebbe ogni cosa? E ditemi, ora, come si chiama l'aretino di
laggiù?
—Dovete conoscerlo, messere, perchè lo dicono d'una potente famiglia.
È un Buontalenti.—
A quel nome, Spinello Spinelli aggrottò le ciglia. Ricordava infatti quel
superbo cavaliere e le parole scambiate con lui nel Duomo vecchio di
Arezzo.
—Sì, mi pare d'averlo conosciuto;—rispondeva frattanto.—Un uomo
tarchiato di membra, dal volto bruno e con un certo piglio altezzoso….
—Oh sì, davvero, il piglio non è bello;—disse Pasquino, ridendo.—
Messer Lapo Buontalenti m'ha l'aria d'esser superbo più di Lucifero. E qui,
non dubitate, lo vedono volentieri come il fumo negli occhi. Già, non è
entrato in dimestichezza con nessuno, e vi fa grazia quando vi rende il
saluto. Anzi, scusate, messere, ma qui si fa per dire qualche cosa;—
soggiunse Pasquino;—io ho pensato un giorno che se tutti gli aretini
fossero come quello lì, non sarebbe davvero un bel vivere, nella vostra
città. Grazie a voi, messere, ho cangiato opinione e penso oggi che ce ne

sia di buoni e di tristi in ogni luogo.
—Voi dunque lo fate addirittura un tristo?—chiese Spinello.
—O che altro volete che sia, un uomo che non parla con nessuno, che vi
guarda tutti dall'alto al basso, e fa passare una grama vita alle persone che
vivono con lui? Basta vedere come tratta la sua donna!
—Davvero? È ammogliato!
—Sì, con una donna che ha portata da Arezzo, a quanto dicono.—
Spinello fece il gesto dell'uomo a cui riesce nuova una notizia e che non
ha altro da aggiungervi. Infatti, egli rammentava che il Buontalenti s'era
allontanato da Arezzo, per recarsi a vivere nel pistoiese; ma non sapeva
che avesse condotta un'aretina con sè. Par altro, siccome la cosa non gli
importava affatto, lasciò cadere il discorso.
Ma non lo lasciò cadere il vecchio Pasquino, che aveva trovato un
argomento di chiacchiera, e pensava che Spinello, nella sua qualità
d'aretino, dovesse udire le sue notizie con una certa curiosità.
—Oh, non pare che la lo sposasse volentieri; continuò.—Già, quando —
arrivarono a Colle Gigliato, madonna era assai male di salute. —Pareva di
vedere una statua di marmo, come quelle che sono nella —cattedrale di
Pistoia, tanto era bianca nel viso. Io ho potuto —vederla da vicino,
nell'andare in giù per le mie faccende, mentre —essa tornava con messer
Lapo dalla cerimonia nuziale, che tu fatta —in San Giovanni. La via era
stretta ed io ho dovuto tirarmi contro —il muro, per lasciarla passare. Se
l'aveste veduta in quel punto, —messere! Pareva una madonna, di quelle
che disegnate voi, in quei —vostri cartoni. Una carnagione bianca come il
latte, i capegli neri, —le labbra smorte, ma due occhi… due occhi che
parevano stelle! Un —sorriso, poi, un sorriso pieno di tristezza e di bontà,
un sorriso —che faceva tenerezza e sgomento. Da quel giorno non m'è mai
più —avvenuto di vederla da vicino. Dicono che non esce mai dal recinto
—del castello e che vive là dentro come quella principessa —prigioniera

d'uno stregone, di cui si narra nella storia di —Lancilotto del Lago. Verso
la sera la si vede qualche volta laggiù, —da quella loggia die guarda verso
la pianura. Rimane là per due o —tre ore alla finestra, con le braccia
appoggiate sul parapetto, e —gli occhi fissi a guardare il sole, che si
nasconde dietro i monti —pisani. Povera dama! Dev'essere molto
disgraziata. A che pensate, —messere?
—Penso,—disse Spinello,—che anche voi siete pittore alla vostra
maniera. Mi par quasi di vederla.
—E non vi dico nemmeno la metà della sua bellezza;—ripigliò il
vecchio contadino.—Anche così malandata, è un portento. Doveva essere
un occhio di sole, prima che le toccasse quella brutta sorte. Ma già, voi
siete aretino come lei, e la conoscerete.
—Io no;—rispose Spinello.—Da tre anni ho lasciato Arezzo.
—E anche da tre anni messer Lapo Buontalenti è venuto ad abitare nei
nostro contado. Quel castello e il podere che ha intorno gli sono toccati in
eredità, dopo la morte di un suo zio materno, che fu messer Roselino
Sismondi. E quando venne, aveva giù con sè quella bella creatura.
Dovrebb'essere una sua parente orfana,—soggiunse discretamente il
vecchio Pasquino,—perchè è venuta a dimorare con lui, senza essere
ancora sua moglie. Anzi, sulle prime, noi s'immaginò che lo fosse già; ma
le nozze celebrate un anno dopo, ci hanno fatto ricredere.
—Un anno dopo;—ripetè Spinello Spinelli.—-Dunque, due anni fa?
—Sì, messere, per l'appunto, saranno due anni a San Michele.
—Due anni fa!—mormorò Spinello, crollando mestamente il capo.—Due
anni fa mi sono ammogliato anch'io.—
E questa doppia coincidenza lo colpì. In verità era strano il fatto che il
Buontalenti, partito d'Arezzo poco prima che la morte di Fiordalisa ne
cacciasse anche Spinello, prendesse moglie nello stesso tempo di lui. E la

donna era un'aretina? Condotta via da messer Lapo, quando aveva
abbandonata la sua terra? In Arezzo, di quel fatto, non si aveva
cognizione; o almeno nessuno ne aveva fatto cenno a Spinello. O
fors'anche Spinello, nella tristezza ond'era tutto compreso, non ci aveva
fatto attenzione.
Comunque fosse, la cosa era strana e colpiva di stupore la mente di
Spinello Spinelli. Come mai, pensava egli, come mai messer Lapo
Buontalenti, che la voce pubblica diceva invaghito della figliuola di
mastro Jacopo, aveva potuto amarne un'altra così presto? E che necessità
di bandirsi da Arezzo, se con un'altra doveva partire? Dopo avere a lungo
almanaccato su quel fatto, Spinello si accostò all'idea che messer Lapo
avesse amato madonna Fiordalisa come poteva amare un pari suo, per il
solo desiderio di possedere colei che tutti celebravano bellissima tra le
fanciulle d'Arezzo, e che il rifiuto di mastro Jacopo non avesse ferito il suo
cuore, ma piuttosto il suo orgoglio smisurato.
Ma chi era l'aretina che aveva così presto consolato il Buontalenti della
patita ripulsa? Una strana curiosità s'era infiltrata nell'animo di Spinello
Spinelli. Dico strana, perchè in fondo non doveva importargli molto di
conoscere un nome, e tuttavia il suo pensiero tornava con una certa
insistenza a quella pallida castellana, intravveduta nel racconto del
vecchio Pasquino. Forse era da ascrivere la cosa a un senso di gentile
pietà, naturalissimo in un cuore ben fatto come il suo. Egli, invero,
pensando alla signora di Colle Gigliato, rammentava la bella e infelice Pia
de' Tolomei, di cui si narrava la storia lagrimevole, resa popolare dai versi
di Dante, popolarissimo allora.
Quel giorno, scendendo dal poggiuolo per ritornarsene in città, si mise
per una via che non aveva ancor fatta; di guisa che, scambio di rientrare
in Pistoia da porta al Borgo, rientrò da porta San Marco. Avrete già
indovinato da questo cenno che Spinello Spinelli si calò verso il letto della
Brana, per costeggiar le falde di Colle Gigliato e rasentare la villa del
Buontalenti, cinta da un muro nerastro, che si vedeva tutto rivestito
d'edera e sormontato dalla frappa scura dei nocciuoli e degli elci.

Lì presso, nel greto della Brana, il nostro pittore s'abbattè in una povera
donna che stava lavando alcuni pannilini all'acqua corrente. La donna lo
salutò, secondo il costume dei contadini, ed egli, resole cortesemente il
saluto, si fermò a dimandarle:
—Sposa, sapreste voi dirmi a chi appartiene questo castello?
—Maisì, messere, poichè ci abito da quarant'anni. Era di messer
Rosellino Sismondi, buon'anima sua; oggi è di messer Lapo Buontalenti.
—Non è un casato pistoiese;—osservò timidamente Spinello.
—No, messere; il nuovo padrone del castello è un cittadino d'Arezzo.
—Dev'essere un ragguardevole uomo;—ripigliò Spinello.—Questo suo
castello ha un aspetto assai nobile, e penso che ci si abbia a stare da
principi.
—Eh, potete giurarlo, messere;—rispose la contadina.—Il vecchio
padrone lo amava su tutti i suoi poderi, che n'aveva parecchi, e ci s'era
fatto un luogo di delizie. Eppure, i padroni d'adesso non ci si vedono tanto
volentieri!
—Davvero? E come va? Se ci fossi io, vi assicuro che mi parrebbe di
stare in paradiso.
—Che volete, messere? Bisogna proprio dire che nessuno è contento del
proprio stato. Del resto, messer Lapo non farebbe differenza tra questo
luogo ed un altro; è piuttosto madonna Fiordalisa che non ci gode l'aria….
—Fiordalisa!—esclamò Spinello, dando un sobbalzo improvviso.
Ma subito, facendo uno sforzo violento per dominare la sua
commozione, riprese:
—Ha un bel nome, la vostra signora!

—Un bel nome e un bel viso, messere. Che Iddio la prosperi com'ella si
merita; perchè, in verità, non c'è dama in tutto il contado, e direi quasi in
tutta Pistoia, che possa entrare in paragone con lei.—
Spinello Spinelli noci ascoltava già più la sua interlocutrice. Fiordalisa!
pensava egli. Fiordalisa! Perchè quel nome, venuto al suo orecchio in
quell'ora e in quel modo, come una voce dalla tomba?
Anche voi, lettori, mi chiederete perchè tanta curiosità fosse venuta a
Spinello, da farlo discendere a manca del Poggiuolo, anzi che a destra, per
avvicinarsi alla casa del Buontalenti. Ma questa non dee parervi una cosa
fuori del naturale. Chiunque ha perduto una persona caramente diletta
ama il suo dolore e prova come un'amara voluttà a rinfrancarlo, nel culto
delle memorie in una sollecitudine quasi infantile per tutto ciò che abbia
avuto relazione con l'argomento dei suoi poveri amori, come se nei
superstiti, od anche nelle cose inanimate, sia rimasto alcun che del tesoro
perduto. Ora, il Buontalenti aveva amata e chiesta in moglie la figliuola di
mastro Jacopo di Casentino, prima che questi accogliesse come discepolo
il giovine Spinello. Il Buontalenti era stato un rivale; ma che importava
ciò, in quel punto, so il Buontalenti lo ravvicinava al passato?
Ed ecco perchè Spinello era disceso verso la Brona, scambio di far la
strada degli altri giorni. Quel nome, poi, il nome di Fiordalisa, buttato là
dalla vecchia contadina, gli disse tutto. Non già tutto quello che potreste
immaginarvi voi, fatti accorti in buon punto, ma tutto quello che egli
poteva supporre, nello stato in cui era. Infatti, che cosa doveva significare
per lui il nome di Fiordalisa, se non questo, che il Buontalenti serbava
fede in qualche modo alla sua fiamma antica? Non potendo avere la bella
figliuola di mastro Jacopo di Casentino, messer Lapo aveva voluto sposare
una donna che portasse il medesimo nome.
Fatto dentro di sè questo ragionamento, Spinello Spinelli stette ad
ascoltare la vecchia contadina. E non vi faccia senso che egli l'avesse
salutata col nome di sposa. Nel pistoiese le donne del popolo sono tutte
spose, o sposine, per l'uomo che le combina in istrada. Il nome di sposina

è un augurio gentile per le giovani; il nome di sposa è una continuazione
di giovinezza, cortesemente accordata alle vecchie.
Spinello Spinelli rimase ancora un tratto, chiacchierando con la donna,
o, se vi piace meglio, facendola chiacchierare. Indi, preso commiato con
un grazioso "arrivederci" scese verso la città, non senza aver dato più
d'una occhiata alle mura nerastre del castello del Buontalenti, e pensando
involontariamente a quel poetico capriccio che aveva fatto trovare a
messer Lapo una sposa col nome di Fiordalisa.
—Ha tradita la memoria della prima!—diceva egli tra sè.—Ma che cosa
ho fatto io di diverso? E con assai maggior torto di lui; perchè in fine, egli
era un pretendente rifiutato, mentre io…. Ah, padre mio, se voi non
eravate, con le vostre preghiere!…—
Era giunto frattanto ad una svolta del sentiero dove sorgeva una rozza
croce di legno, piantata su d'una mora di sassi. Colà, di certo, era stato
ucciso qualcheduno.
—Ah! fossi io morto,—esclamò Spinello, abbandonandosi a' piedi della
mora,—fossi io morto, come questo poveretto! Vi avrei raggiunta,
madonna; avrei finito di patire. A che mi giova la gloria, senza di voi? È
bello il vivere, quando si spera; è bello il rispondere per opere egregie in
mezzo a' suoi simili, quando si può riferire ad una persona cara i proprii
trionfi, deporre a' suoi piedi le palme raccolte e gli allori mietuti. Ma io?…
Costretto continuamente a mentire, costretto a fingere un sorriso agli
uomini che mi lodano, mentre delle lodi loro, e della stessa coscienza di
ciò che sono, non m'importa più nulla; costretto a fingere con una povera
creatura che mi ama, e che dovrebbe maledirmi; io non so davvero perchè
rimanga ancora quaggiù. Signore Iddio, liberatemi da questo peso, che è
davvero troppo grave per me.—
Un rumore di passi e di voci dietro la svolta del sentiero tolse Spinello
dalla sua triste meditazione. Temendo di esser colto in quel luogo con le
lagrime agli occhi, e fors'anche mal soffrendo di imbattersi in

qualcheduno, balzò in piedi e corse a nascondersi dietro la mora, in mezzo
ad alcuni cespugli d'eriche e d'imbrèntini, ond'era folto il ciglione.
Poco stante egli vide inoltrarsi due viandanti, dalla parte della città.
Non erano contadini, ma gentiluomini, come appariva dalle cappe che
indossavano e dalle berrette piumate che portavano in capo. In uno d'essi,
Spinello non tardò a riconoscere messer Lapo Buontalenti.
Fu lieto di essersi nascosto in tempo. Più lieto, quando riconobbe l'altro
viandante. Ma ho detto più lieto? Avrei dovuto dire stupefatto, perchè
quell'altro era il suo compagno d'arte; era l'uomo che aveva creduto
opportuno di separarsi da lui, per non accompagnarlo a Pistoia; era Tuccio
di Credi.
Che cosa veniva a fare costui nella città che gli era parsa così uggiosa! E
se aveva pur risoluto di venirci, perchè non era andato a cercare l'amico, il
suo compagno d'arte? Perchè, infine, quella sua lega con messer Lapo
Buontalenti? E che voleva dire quel ravvicinameto di personaggi aretini,
in un angolo della campagna pistoiese? Il caso, il semplice caso, poteva
egli recare una serie di coincidenze così fatte?
Un vago terrore s'impadronì della mente di Spinello Spinelli, e gli
balenò tosto il sospetto delle cose ignote. Vide chiarori che a dir vero non
gli illuminarono nulla, ma che sembrarono dirgli: c'è qui sotto un mistero,
e tu devi scoprirlo. Non dissimilmente, una credenza popolare ravvicina i
fuochi fatui ai tesori nascosti nella campagna, di guisa che le pallide
fiammelle erranti nella notte sembrino invitare il passeggiero alla ricerca
del più ingannevole tra i beni terrestri.
I due viandanti passarono davanti alla mora che nascondeva Spinello.
Parevano in buonissima armonia e infervorati in un colloquio di molta
importanza per ambedue.
Spinello, dal nascondiglio in cui era e da cui non gli parve prudente
muoversi, non udì che queste parole:

—Voi farete quel che vi parrà meglio, messer Lapo degnissimo. Io, da
fedel servitore, ho reputato necessario di darvene avviso.—
Parlava Tuccio di Credi, come avrete capito. E messer Lapo rispondeva:
—Partirò, non dubitate, partirò. Quantunque io non credo che egli
possa giungere fin qua. Forse, egli ignora perfino che io…—
La voce di messer Lapo si perdette dietro la svolta del sentiero, e
Spinello non potè udirne più altro.
—Che cos'è questa novità?—pensò egli, balzando fuori dal suo
nascondiglio.—Tuccio di Credi a Pistola, e con messer Lapo Buontalenti!
Quale avviso ha creduto egli necessario di recargli? E qual relazione può
correre tra loro?—
Immaginate in che condizione d'animo giungesse egli in quel giorno in
città. E doveva rispondere alle cortesie de' suoi ospiti, come se non avesse
nulla, nè tristezze, nè sopraccapi; come se fosse l'uomo più tranquillo del
mondo!
Proprio quel giorno i massari di Sant'Andrea si recavano alle case dei
Cancelleri, per avere un colloquio con lui.
—E così, messere,—gli chiedevano,—avete voi ideata la composizione
che Pistoia potrà ammirare nella nostra vecchia cattedrale?
—Non ancora, messeri onorandissimi, non ancora. Ho la mente confusa;
non m'è venuto ancor nulla che sia degno della chiesa e di voi. Perdonate,
sarà per un altro giorno, se Iddio mi aiuta.—
Così rispondeva Spinello. Ma in cuor suo cominciava a pensare che
Iddio non l'avrebbe aiutato e che Pistoia non avrebbe ammirato nulla di
suo.

XII.
Tra i pensieri del giovine pittore c'era anche quello che Tuccio di Credi
dovesse andare quella sera, o la mattina seguente, a cercarlo. Infatti era
naturale supporre che Tuccio fosse venuto a Pistoia per lui, e non
avendolo trovato subito, ed essendosi imbattuto a caso nel Buontalenti,
vecchia conoscenza, di Arezzo, si fosse accompagnato un tratto con
quest'ultimo.
Se non che per ammettere questa spiegazione, bisognava dimenticare
che Tuccio di Credi andava dicendo a messer Lapo:—"ho reputato
necessario di darvene avviso" e che messer Lapo gli aveva risposto, come
uomo che riconosceva il pregio dell'avviso ricevuto:—"partirò, non
dubitate, partirò". Donde appariva evidente che Tuccio di Credi non fosse
venuto a Pistoia per vedere il suo compagno d'arte, ma per abboccarsi con
messer Lapo Buontalenti, a cui si professava fedel servitore.
Comunque fosse, era da credere che Tuccio di Credi, venuto a Pistoia,
non avrebbe potuto altrimenti, nè voluto, cansare l'amico. E Spinello
Spinelli lo attese per tutta la sera; lo attese per tutta la mattina seguente;
ma invano. Tuccio di Credi non si era fatto vivo con lui; forse, quella
stessa mattina egli aveva lasciato Pistoia.
Spinello rimase sconcertato, con una fiera curiosità in corpo, e con tutta
l'impazienza che no doveva conseguire. Che cosa significava quel
misterioso viaggio? E non era possibile che risguardasse anche quella
povera vittima, che portava il nome gentile della sua Fiordalisa?
Agitato da questi sospetti, uscì verso l'ora di vespro dalla porta del
Borgo. Messa la sua spada al fianco e il pugnale alla cintola, gittato un
mantello sulle spalle e calata la berretta sugli occhi, andò di buon passo
verso la collina. Ma come fu alle falde del Poggiuolo, non ascese

altrimenti per l'erta, e proseguì il suo cammino verso il letto della Brana.
Aveva portata, per ogni buon fine, la sua cartella da disegno. Appena
ebbe passato il torrente e fu in vista del castello dei Buontalenti, andò a
sedersi sulla proda d'un campo, fingendo di copiare qualche cosa dal vero,
ma volgendo gli occhi curiosi qua e là, e più spesso al muro nerastro che
girava torno torno alla villa. Un terrazzino di pietra sporgeva dal ciglio del
muro. Se la donna del castello usava uscire ogni sera all'aperto, come
diceva Pasquino, certamente doveva andar là, ed egli, dal suo
osservatorio, l'avrebbe veduta senz'altro.
Il sole calava, in una gloria di fiamme, dietro la collina di Serravalle,
che chiude la valle dell'Ombrone da quella della Nievole. Tutto ad un
tratto, Spinello vide comparire sul ciglio del muro nerastro una figura di
donna. Era la dama del castello Buontalenti; lo dimostrava assai
chiaramente la nobiltà delle vesti e l'eleganza delle forme.
Giunta al terrazzino, la dama si fermò. Quella doveva essere la meta
delle sua passeggiate quotidiane. Era venuta con passo lento, come
persona stanca; poscia, rimasta un tratto in piedi davanti alla balaustrata,
si era adagiata sopra un sedile, sporgendo per mezzo il busto dal
davanzale di pietra.
Spinello si alzò dal suo posto, col cuore tremante, e andò verso il
recinto della villa. Che cosa intendeva di fare? In verità non lo sapeva
neppur egli. A mano a mano che si accostava al muraglione e la figura
s'innalzava davanti a lui, uscendo in risalto sul fondo azzurro chiaro del
cielo, la commozione del giovane si andava tramutando in stupore. Dei
immortali! Quel viso bianco, che gli appariva da lunge, non rammentava
il tipo di madonna Fiordalisa, ma dell'antica, della figliuola di mastro
Jacopo, della sua fidanzata? Già gli pareva di riconoscere l'atteggiamento
consueto di quella graziosa testa, il cui contorno era così armoniosamente
rigirato. Accostatosi vieppiù, riconobbe il profilo soave del volto, la fronte
prominente, incoronata dalle ciocche ricciolute dei capegli neri e lucenti,
l'occhio profondo e pieno d'espressione, la bocca tenue, aperta ad un

languido sorriso, che non era sempre di gioia, e il mento, sì anche il
mento, quel mento arguto e tondeggiante di paggio, che era stato una
volta l'argomento delle sue ammirazioni.
Ma egli, per allora, non doveva ammirare con occhi d'artista, o
d'innamorato, come prima faceva. Era attonito, abbacinato da quella
stessa rassomiglianza, che gli cresceva allo sguardo. Come fu a cinquanta
passi dal muro, si fermò, levando gli occhi, per guardare più attentamente
la dama. Dio santo! Era lei, era la sua Fiordalisa, o uno spirito maligno ne
aveva assunta la forma, per farsi giuoco di lui.
Confuso, sbalordito, e nondimeno anche più attratto da quella cara
visione, Spinello tese le braccia verso il terrazzino e con impeto di amore
gridò:
—Fiordalisa!
—Chi mi chiama?—domandò la gentildonna, chinando gli occhi a' piedi
del muro, dond'era venuta la voce.
Vide allora l'atto supplichevole e riconobbe Spinello. Ma in quella che
metteva gli occhi su lui, lo vedeva cadere a terra come fulminato. Il
povero Spinello aveva riconosciuta la voce di madonna Fiordalisa, della
sua fidanzata. Era dunque lei? Lei, tornata dalla tomba, per farlo morire
d'angoscia? Agitò le braccia, come se tentasse di aggrapparsi a qualche
cosa, balbettò alcune parole die non avevano senso, e cadde tramortito al
suolo.
Disgraziato Spinello! Compatitelo. Non accade a tutti di avere perduta
una donna fieramente amata e di vederla di punto in bianco ritornare dai
regni della morte.
Quando il povero giovane ricuperò i sensi smarriti, si trovò accanto la
dama, escita dal recinto della villa per recargli soccorso.
—Mio Dio, messere, che avete?—diceva ella, sbigottita.—Fatevi animo!

—
Spinello Spinelli, senza darsi ragione di quel che faceva, e tratto
solamente da una forza quasi istintiva prolungò di qualche istante il suo
smarrimento, per ascoltare la musica di quelle parole che escivano dalle
labbra di Fiordalisa. Gli pareva, in udirla, di rassicurarsi meglio che era
lei.
—Ah, madonna!—esclamò finalmente.—Non sogno io? Non sono io il
ludibrio di una visione? Iddio misericordioso vi restituisce al vostro
povero Spinello?—
Madonna Fiordalisa, commossa da quel grido, in cui parlava un amore
infinito, chinò la testa su lui. E il povero Spinello, insieme con la certezza
di avere ritrovata la sua Fiordalisa, ebbe il secondo deliquio.
—Dio, soccorretemi!—gridò madonna Fiordalisa. Questo poveretto mi
—muore nelle braccia. Permettete che io mi discolpi a' suoi occhi e —poi
datemi la morte, che da tanto tempo vi chiedo.—
Monna Cia, chiamata da lei, giunse prontamente in aiuto. Era la
contadina che il giorno innanzi Spinello aveva veduta, intenta a lavare i
suoi pannilini nel letto della Brana. Le braccia di monna Cia erano
robuste: il giovine fu trasportato entro il recinto e adagiato su d'un sedile
di pietra, in quel medesimo terrazzino donde pur dianzi gli era apparsa la
figura di madonna Fiordalisa.
—Va, te ne prego, va, mia buona Cia; prendi un po' d'acqua, dell'aceto,
quello che troverai, per ridar la vita a questo poveretto.
—Sì, madonna, vo subito. Oh, disgraziato giovane! Così buono, così
gentile! Non si direbbe l'arcangelo Gabriele! L'ho conosciuto ieri…. Chi
m'avrebbe mai detto che oggi….
—Va, corri,—gridò madonna Fiordalisa.—Ma bada, non una parola al
castello!

—Non dubitate, madonna; prenderò ogni cosa nelle mie stanze.—
Così dicendo, monna Cia, ottima donna, andò speditamente lungo la
redola che metteva al castello. Madonna Fiordalisa rimase sola accanto a
Spinello, che, povero lui, durava fatica a riaversi.
Infelice Fiordalisa! Anche lei, che il caso metteva di punto in bianco,
senza preparazione, a faccia a faccia con Spinello Spinelli, anche lei era
degna di compassione. Lo stato dell'animo suo non si descrive, come non
si descrivono le commozioni violente. In qual modo era avvenuto quel
ravvicinamento improvviso? Spinello aveva dunque ritrovato il suo
nascondiglio, dopo tre anni di ricerche? Quando mai gli era balenato il
sospetto che ella non fosse morta? E quando, e come, il sospetto si era
tramutato in certezza? Anch'egli aveva profanata la santità d'una tomba,
per giungere alla scoperta del vero? E come era vissuto fino a quel giorno?
E come, e perchè, quella cerimonia nuziale, per cui Spinello si era
allontanato da lei? Ma anche ella non si era allontanata da lui? Non
apparteneva ella ad un altro? Ahimè, triste cosa; le due anime che un
primo amore aveva congiunte, il destino le aveva separate per sempre.
Com'era avvenuto ciò? Spinello, tornato finalmente in sè, doveva udirlo
dalle labbra di madonna Fiordalisa. Fu un doloroso racconto, che lo fece
fremere di raccapriccio e di sdegno.
Fiordalisa era morta per i suoi cari; messer Giovanni da Cortona,
chiamato al letto della vergine, aveva dato il triste responso. E morta
appariva per tutti, e la compagnia della Misericordia era andata a
prendere con gran pompa la bella salma, per chiuderla in un modesto
avello, nel chiostro del Duomo vecchio. Ma Fiordalisa, come vi sarà facile
immaginare, non aveva memoria di ciò. Rammentava l'improvviso malore
ond'era stata colpita, in mezzo alle gioie domestiche, e rammentava
d'essersi risvegliata alla coscienza di sè, in una camera sconosciuta. Si
sentiva
spossata,
senza
volontà,
con
una
gran
propensione
riaddormentarsi. Infatti, le era avvenuto di assopirsi, e di quelle ore nona
ricordava che brevi intervalli, come pallidi chiarori in un buio fitto, nei

quali si sentiva trasportata verso una meta ignota, da uomini prezzolati,
tra cui non spiccavano che due figure: quella del Buontalenti, che l'aveva
turbata, e quella d'uno scolaro di suo padre, che l'aveva atterrita, poichè le
lasciava indovinare il tradimento, ond'era stata vittima, e tutto il peggio
che doveva toccarlo in futuro, senza alcuna speranza di salvezza. Infine,
che più? Ella si era veduta in balla di due feroci che l'avevano amata; e
uno di costoro la dava in preda all'altro; il più povero la vendeva al più
ricco.
E non poteva resistere; le mancava perfino la forza di gridare al
soccorso. Poco stante, non aveva più veduto uno dei due traditori. L'altro,
messer Lapo Buontalenti, restava padrone del campo. Ella era chiusa in
una lettiga, che viaggiava di notte, scortata da un drappello d'uomini
armati, secondo l'uso del tempo, per le vie maestre, così poco sicure al
paragone d'adesso. Evidentemente, quelli erano i servi, i masnadieri di
messer Lapo Buontalenti. A che le sarebbe giovato il gridare?
Messer Lapo era grave all'aspetto, severo ed arcigno come la vendetta
che gli covava nel cuore. Ma quando gli occorreva di rivolgersi a lei, in
atto di chiederle se avesse mestieri di nulla, assumeva un'aria tra
impacciata e cortese. Non c'ora, per altro, da ingannarsi a quelle
apparenze,
Quando Fiordalisa potè finalmente parlare, gli chiese risoluta:
—Dove mi conducete voi? Dov'è mio padre?—
Il Buontalenti increspò le labbra ad un mezzo sorriso e pacatamente
rispose:
—Madonna, voi siete morta per tutti, così per vostro padre, come per
ogni altro cittadino d'Arezzo. Vi hanno sepolta l'altro dì, con pompa
solenne, entro il chiostro del Duomo vecchio. Gli sciocchi! Pareva che
avessero fretta di liberarsi di voi. Ma vigilava per la vostra salvezza un
amore antico e gagliardo. Il mondo vi ha composta sotterra, per
dimenticarsi di voi; io vi ho restituita alla luce del giorno; siete mia,

finalmente.—
Fiordalisa fremette, pensando a ciò che era accaduto di lei. Ma indovinò
in pari tempo che la sua morte apparente era stata procurata dalle arti
d'un tristo, che lavorava a benefizio d'un altro. E il senso che questa
scoperta doveva produrre nell'animo suo, le si dipinse nel viso.
—Comunque vediate la cosa, datevi pace, madonna;—ripigliò messer
Lapo, che notava ogni moto più lieve.—Vi ho detto che siete morta pel
mondo.
—E per opera vostra, non è vero?—chiese ella, fissandolo negli occhi.
—Mettete pure che sia così;—disse di rimando il Buontalenti.—Credete
che un amatore par mio sia disposto a perdervi, dopo avervi ottenuta con
un delitto? Datevi pace, vi ripeto, datevi pace, madonna. Lapo
Buontalenti, vostro fedel servitore, non imiterà messer Gentile dei
Carisendi, che, dopo aver disseppellita la donna sua, la restituì
scioccamente al marito.—
Messer Lapo non poteva citare il caso di Ginevra degli Amieri, che era
ancora di là da venire. E poi foss'anche avvenuto prima d'allora, esso non
poteva servirgli come argomento di persuasione con madonna Fiordalisa.
Ginevra degli Amieri, gentildonna fiorentina d'alto lignaggio, sotterrata
per morta, da per sè stessa uscì fuori dall'avello, e andò a picchiare a casa
di Francesco degli Agogolanti, suo marito, che la credette un'ombra e non
la volle ricevere. In quella vece, gli serviva benissimo l'esempio di
Catalina Caccianimico, gentildonna bolognese, amata da messer Gentile
dei Carisendi. Essendo il cavaliere andato podestà a Modena e avendo colà
ricevuto il doloroso annunzio della morte di lei, tratto fuor di sè
dall'angoscia, fece disegno di rapire all'estinta il bacio che mai non aveva
avuto da lei viva. Andato di notte tempo a Bologna con un suo famigliare,
aperse la sepoltura, e ivi, con molte lagrime, baciò il viso di madonna
Catalina. La quale non era altrimenti morta, siccome tutti avevano
creduto; laonde, messer Gentile, che aveva sentiti i battiti del suo cuore,

soavemente quanto più gli venne fatto la trasse dal sepolcro, e postosi il
dolce peso in arcione, cavalcò speditamente io città, dove, commessa
l'amatissima donna alle cure di sua madre, potè vederla presto rifiorita in
salute, E perchè la bella Catalina, per quello stesso amore che egli le aveva
portato, lo pregava di rimandarla a casa sua, messer Gentile, da quel
prode cavallero che egli era e veramente degno del suo nome, la restituì al
marito, in quella commovente maniera che sanno tutti coloro i quali
hanno letto la bellissima storia nel Decamerone di messer Giovanni
Boccaccio.
Quant'era distante il Buontalenti da messer Gentile dei Carisendi!
Madonna Fiordalisa, udito il beffardo racconto, conobbe di essere
irremissibilmente perduta.
Giunta a Pistoia e rinchiusa nel castello che messer Lapo aveva ereditato
da Rosellino Sismondi, la povera fanciulla visse là dentro come in una
prigione, senza aver più contezza di ciò che era avvenuto de' suoi. Era una
debole creatura; ma ai deboli soccorre spesso il coraggio della resistenza
inerte, e Fiordalisa anche fuor di speranza com'era, si chiuse nel suo triste
silenzio, aspettando la morte che la liberasse dalle istanze del feroce
amatore.
Il quale, un giorno, stanco della ripulsa di lei, se fece a parlarle in tal
guisa:
—Voi piangete, madonna, e turbate il riso divino della vostra bellezza.
A qual pro' se tutti vi hanno dimenticata?
—Non parlate così!—diss'ella con accento severo.—Quando tutti
m'avessero dimenticata, non mi abbandonerebbe il pensiero di mio padre.
—Ahimè, madonna!—replicò il Buontalenti. Vostro padre….—
E s'interruppe tosto, chinando la fronte a terra, in segno di grande
rammarico. Fiordalisa ebbe una stretta violenta al cuore.

—Mio padre!—ripetè ella, turbata.—Orbene, che volete voi dire? Che
volete tacermi?
—Madonna,—ripigliò allora il Buontalenti, sa Iddio se mi pento di —ciò
che ho fatto, e se non darei la mia vita per restituirvi il —vostro ottimo
padre. Ma egli, almeno, è ora più felice di me, che mi —trovo così povero
della grazia vostra e non ispero di ottenerla mai —più.—
Argomentate il pianto e la disperazione della infelice creatura. Suo
padre era morto da sei mesi, ed ella soltanto allora ne aveva notizia.
Povero padre! Ed ora morto di crepacuore, sperando di ricongiungersi
all'anima della sua diletta figliuola.
Passarono giorni, passarono settimane, e le lagrime di madonna
Fiordalisa si rasciugarono. Ma non cessava altrimenti il dolore.
—Di che vi accorate?—le disse un giorno il suo carceriere.—Spinello, a
cui pensate in silenzio, di cui vagheggiate l'immagine, Spinello non pensa
più a voi.—
Ella rizzò la testa, e diede al Buontalenti un'occhiata sdegnosa.
—Oh! non v'inalberate;—riprese egli freddamente.—La cosa è così,
com'io vi racconto, che credete voi, madonna? Che l'amore sopravviva alla
morte della persona amata? Spinello si consolerà.
—Che non mi dite ch'egli ha già data la sua mano ad un'altra donna?—
diss'ella.—Voi mentite, messer Lapo. La menzogna è chiara nelle vostre
parole. Spinello si consolerà, voi dite. Egli non si è dunque consolato.—
Messer Lapo si morse le labbra. Il colpo gli era andato fallito. Ma egli
promise a sè stesso che quella donna non si sarebbe più oltre beffata di
lui.
Due mesi passarono, tristi coma gli altri che la povera donna aveva
vissuti nella sua solitudine di Colle Gigliato. Ahi, non era una solitudine,

quella, se ogni giorno ella doveva vedersi davanti agli occhi messer Lapo
Buontalenti. Meno infelice di lei, una povera eroina della favola era stata
abbandonata su d'uno scoglio, dannata ad esser la preda d'un mostro. Per
Andromeda, infatti, vedere il suo nemico ed esserne divorata era quasi
tutt'uno; laddove madonna Fiordalisa doveva scorgere il suo ad ogni
istante, appostato in attesa, come una fiera all'agguato, e tremare ogni
giorno, pensando che nessuna difesa avrebbe più avuta contro di lui;
pensando che suo padre era morto e che Spinello, il suo fidanzato, non
avrebbe potuto far altro per lei che piangere su d'una tomba.
E il Buontalenti osava dire che il suo rivale si sarebbe consolato! No,
non era possibile, Fiordalisa era una fanciulla inesperta e non aveva anche
potuto giudicare la vita nei disinganni che questa può offrire a mano a
mano, in compenso d'ogni nostra speranza. Ma ella si era sentita così
fortemente amata, che veramente l'affetto di Spinello Spinelli doveva
parerle una cosa eterna. Argomentiamo così facilmente dai nostri i
sentimenti degli altri! Eppure, le beffarde parole di messer Lapo, anche
respinte da un'intima convinzione, non potevano essere dimenticate, e
l'eco doveva restarne in quel povero cuore. E in quella guisa che noi tutti
raccogliamo con superstiziosa paura ogni frase, udita a caso, la quale si
riferisca ad un pensiero dominante dell'anima nostra, avvenne a lei che
altre parole, e non da messer Lapo, ridestassero i dubbi suscitati da lui.
"Chi muore giace e chi vive si dà pace." Questo proverbio, che ella aveva
udito le cento volte, senza avvertirne la dolorosa filosofia, accennato
sbadatamente da quell'umile contadina che sapete, e che era l'unica donna
con cui madonna Fiordalisa scambiasse qualche parola nel castello
Buontalenti, la ferì profondamente, più che non avrebbe fatto ogni altro
discorso del suo carceriere. Chi vive si dà pace! Era proprio vero così! E
perchè, infine, sarebbe stato diverso? È in noi potentissimo l'istinto della
conservazione; la fibra umana ha qualche cosa in sè, che la persuade a
resistere, a desiderare la vita. Il dolore opprime lo spirito; ma la fibra si
ribella al dolore; la schiava non obbedisce al padrone. E non è forse così
in tutti gli ordini di natura? Non è legge comune che tutto si rinnovi, e
che ogni forza depressa si prepari a risorgere? È possibile che la natura

umana ci condanni a morte, e che la gioventù non trovi in sè medesima
quella forza di risurrezione che trova la più umile pianta, nella vicenda
delle stagioni? L'oblio è fatale come il sonno, e il tempo è rimedio per tutti
gli affanni dell'esistenza. Del resto, se per una creatura viva si può soffrire
aspettando, come si potrebbe soffrire eternamente per una creatura
morta? Aspettare è sperare; e non si aspetta più, quando non si spera più
nulla.
E Fiordalisa era morta, per il suo fidanzato. Spinello poteva, dunque,
doveva cedere anch'egli alla legge comune. Triste cosa, ma vera. Restava
solamente di vedere quanto sarebbe durato il lutto in quell'anima solitaria.
Così avvenne che, quando messer Lapo le annunziò le nozze di Spinello
Spinelli, Fiordalisa tremò tutta, ma non osò più negare la possibilità del
fatto. L'anima sua era preparata a quel tristissimo evento.
—Madonna,—le disse il Buontalenti,—che io vi ami, e quanto, lo sapete
da un pezzo. Voi farete quel che vi parrà meglio; chi può aspettare, non vi
domanderà nulla anzi tempo. Giuratemi soltanto che se io vi farò vedere
Spinello al fianco d'un'altra donna, voi non tenterete cosa alcuna per
fuggirmi.
—Che mi chiedete voi?—gridò ella, turbata.
—Nessuna cosa che non possiate fare, rimanendo per me quella che
siete stata finora. Vi chiedo una promessa semplicissima, per condurvi fino
a Firenze, dove Spinello impalmerà fra due giorni un'altra donna.
L'istinto della resistenza lampeggiò negli occhi di Fiordalisa.
—Ah!—gridò ella.—Spinello è libero ancora?
—Sì e no;—rispose freddamente messer Lapo.—Un uomo che andrà
doman l'altro all'altare non è già impegnato oggi? Non è già risoluto di
fare ciò che vi torna tanto increscevole sapere di lui! Non ama già egli la
donna a cui darà la sua mano?

—È vero;—diss'ella chinando la fronte.—Messere, conducetemi pure a
Firenze; io vi giuro per la memoria di mio padre che non tenterò di
fuggirvi.—
Madonna Fiordalisa pianse dirottamente, quel giorno, stemperò il suo
povero cuore; indi segui Messer Lapo a Firenze.
Una mattina, la chiesa di San Nicolò, in via della Scala, era parata a
festa. Madonna Fiordalisa, con un fitto zendado sugli occhi, entrò in
quella chiesa e andò a sedersi sulla tribuna dell'altar maggiore. Stette
immobile lassù, senza volger neppure uno sguardo ai dipinti che tutti
ammiravano, aspettando ciò che tutti aspettavano e pregando Iddio,
nell'amarezza del suo cuore, che fosse delusa la sua aspettazione. Ma Iddio
fu sordo alle preghiere della povera fanciulla.
Quando apparve nella navata di mezzo il suo fidanzato, tenuto per
mano da un vecchio gentiluomo che ella non conosceva, ma seguito da
una donna, la cui bianca veste e la ghirlanda di fiori dicevano
chiaramente chi ella fosse e perchè si trovasse colà, Fiordalisa si sentì
venir meno. Supplicò Iddio che dettasse nella sua misericordia
onnipotente un'altra parola a Spinello. Se avesse udito un no, come
sarebbe morta volentieri! Ma Spinello appartenere ad un'altra! E là,
davanti agli occhi suoi! Ma era insensibile, quell'uomo? Ma niente gli
diceva che la sua Fiordalisa era vicina, e lo vedeva, e lo udiva! Ahimè, Dio
poteva essere sordo, se non aveva cuore Spinello! La povera creatura non
resse più oltre all'angoscia; un grido straziante le ruppe dal petto, all'udire
quel sì che le rapiva per sempre il suo fidanzato; e in quel grido le
vennero meno le forze.
Quando ritornò in sè, la chiesa era vuota. Restavano soltanto presso a
lei alcune pietose gentildonne, che le avevano spruzzato il viso d'acque
nanfe e lo prodigavano le più sollecite cure.
Lo svenimento di madonna Fiordalisa era stato attribuito al caldo
soffocante che aveva prodotto nella chiesa quella calca straordinaria di

persone. Altri pensava che le avesse dato sui nervi l'odore della calce,
trattandosi d'una chiesa nuova, che da poco tempo era uffiziata. Infatti,
parecchie dame accennavano di aver sofferto, durante la cerimonia, un
pochettino di mal di capo. E tutti gli astanti si dolsero che non si fosse
pensato da nessuno ad aprire qualche spiraglio, nelle invetriate dei
balconi. La colpa era tutta di messer Dardano Acciaiuoli e dello scaccino
di San Nicola; innocenti ambedue, come potete immaginarvi. Ma che
farci? Si era così lontani dall'indovinare la vera cagione, che ogni
congettura otteneva fede presso gli astanti.
Madonna Fiordalisa volle ritornare quello stesso giorno a Pistoia. E
messer Lapo non indugiò a farla contenta nel suo desiderio, che tanto
s'accordava co' suoi fini. I cavalli erano pronti, e la partenza seguì di
poche ore l'arrivo.
Intanto, nel cuore della povera bella si era fatto uno strano mutamento.
L'immagine di Spinello Spinelli, che vi era così profondamente scolpita, si
cancellò a grado a grado. Così presente a' suoi occhi quando era lontano,
egli rimpiccioliva improvvisamente dopo esserle stato vicino. Madonna
Fiordalisa non l'odiava ancora, e già lo aveva discacciato dal sacrario delle
sue ricordanze. Lo sposo di Ghita Bastianelli era diventato uno straniero
per lei.
E lo aveva amato tanto! Nessun uomo al mondo avrebbe potuto vantarsi
d'essere amato di più. Ma quell'animo fiacco aveva avuto ribrezzo della
morte! L'ingrato, dopo aver posseduto quel cuore di vergine, pieno per lui
di tenerezza ineffabile, non aveva saputo serbar fede alla tomba!
Immaginate quel che seguì da questo mutamento improvviso. Il dispetto
contro Spinello fu più forte dell'odio contro Lapo Buontalenti. Madonna
Fiordalisa aveva consentita la sua mano a quell'uomo, a cui parve grande
fortuna ottenere dall'ira ciò che non avrebbe potuto dargli l'amore. A
quell'uomo bastava di possedere; poco gl'importava del modo.
Ed anche madonna Fiordalisa aveva avuta la sua cerimonia nuziale. Ma

gli echi di San Giovanni di Pistoia non la avevano recato nessun grido
d'angoscia, quando ella aveva profferito il sì che doveva legarla per
sempre. La vittima era immolata; il sacrificio piaceva agli uomini, com'era
accolto da Dio.
Era naturale che così fosse. Spinello ignorava come sanno ignorare i
felici. Non aveva egli dimenticata l'estinta! Eppure, sarebbe stato così
bello in lui serbarsi fedele alla tomba! L'uomo che si ama ha da essere
perfetto. E costa così poco esser tale! Ma non è egli possibile, Dio santo,
che un forte amore vi occupi l'anima e vi renda insensibile ad ogni lusinga
della vita? E perchè non si potrebbe amare eternamente una persona
morta, quando ella, vivente, è stata tutto per voi? Ci sono delle donne che
hanno questa virtù di raccoglimento; e non l'avranno gli uomini?
Così pensava, e l'amarezza di quel pensiero la vinse. L'immagine di
Spinello fu cancellata dal suo cuore. Nello stordimento che l'ira contro di
lui e la vergogna di sè medesima avevano recato nell'animo suo, madonna
Fiordalisa non solamente si diede animosa in balia del Buontalenti, ma
disse il suo sì con un ardore, che parve impeto d'affetto, tanto più forte,
quanto più repentino. Cose che avvengono! Questi inganni del cuore son
più comuni che la gente non creda.
Ma quando ella appartenne a quell'uomo, quando conobbe di avergli
data la sua libertà, la sua vita, e tutto ciò che vale assai più della vita e
della libertà, Fiordalisa vide che la sua promessa d'amore e di fede le era
stata carpita da un sentimento bugiardo. Si pentì, ma era tardi, e la
poveretta ebbe paura. Ah, non era così l'amore che ella aveva sognato.
L'amore è l'abbandono consapevole e volenteroso del nostro essere;
l'amore e una profonda allegrezza, anche in mezzo ai tormenti; l'amore è
una superba rinunzia di sè ad una creatura che si crede superiore a tutte le
altre, o solamente uguale a noi medesimi. Che cos'era invece messer Lapo
Buontalenti? Un codardo, che non aveva saputo vincere in guerra leale, e
si faceva forte d'un sotterfugio, un astuto che giungeva dopo e faceva suo
pro d'un movimento di sdegno. E quell'uomo era diventato il suo signore e
padrone. Abbominevole cosa! E la bellezza di lei, che aveva infiammato il

più nobile dei cuori, si sarebbe data a lui, avrebbe patite le sue ardenti
carezze!

Pure, così doveva essere. La vita ha più drammi che non si pensi;
drammi tanto più dolorosi, quanto più inavvertiti. Perchè egli c'è qualche
cosa di grande nei dolori patiti alla luce del sole, con migliaia di sguardi
rivolti su voi e di cuori compassionevoli che s'inteneriscono per voi,
imprecando ai vostri oppressori. Ma il dramma intimo, il dramma
rinchiuso nelle quattro pareti d'una casa, senz'altro testimonio che la
vostra coscienza abbattuta, quello è il più orribile dei drammi.
Rammentate la leggenda, che narra di donne rapite dagli abitatori delle
selve? Anche certi animali, a noi vicini nell'ordine della creazione,
sentono come noi la bellezza. Sommessi al suo potere e terribili nelle ire
gelose, amano e digrignano i denti; proteggono, nutrono, e sono disposti a
percuotere, ad uccidere per un nonnulla che svegli i loro sospetti. Ma di
tali belve non sono popolate solamente le boscaglie africane. In ogni
consorzio umano è dato di trovare l'uomo feroce dei boschi. Gran mercé
sentirsi amate in tal guisa! E come fuggire a quella forma d'affetto? La
donna, si sa, è debole e paurosa. Quanto meno è saldo in lei il vincolo che
lega la vita alla carne, tanto più grande è il timore di perderla. Desdemona
trema. Peggio ancora, ella non osa dire a sè stessa di amar Cassio, così
dolce e così buono; il dramma finisce, e finisce la vita per lei, nella
persuasione di avere amato il suo furibondo carnefice.
Così la bella Fiordalisa apparteneva a messer Lapo Buontalenti. La
povera anima tentò a quando a quando di ribellarsi, ma finalmente si
spense nella sommissione a quella volontà, volgare ma forte. Il suo signore
e padrone la soggiogava con la sua stessa ferocia. Qualche volta le
avvenne di sentire la forza di quell'amore violento, e (debbo dirvi ogni
cosa, per l'ossequio che merita la verità) si compiacque di essere amata in
tal guisa. Se in uno di quei momenti le fosse capitato davanti il povero
Spinello, essa gli avrebbe detto: Sai? Io amo quell'uomo, che un giorno o
l'altro mi ucciderà; lo amo, perchè egli mi ucciderà. Ma altre volte ella
sentiva un odio profondo, e, insieme con l'odio, il desiderio di mormorare
all'orecchio messer Lapo: Sai, uomo feroce? Io ti disprezzo, quanto tu mi
ami. Checchè tu faccia, non cancellerai dal mio cuore l'immagine di

Spinello. Uccidimi pure, poichè questo è il tuo diritto; ma, io amo
quell'uomo.
E certo ella avrebbe parlato in tal forma, se Lapo le avesse domandato
quali pensieri passavano per la sua mente, nelle ore più segrete, in cui il
signore d'una donna s'atteggia più superbamente a padrone. Ma Lapo
Buontalenti non chiedeva nulla. Egli era uno di quegli spiriti volgari,
destinati a vincere nelle battaglie della vita, perchè hanno un'idea sola, e
in quella appuntano tutti i loro desiderii, tutte le forze della loro volontà.
Siffatti uomini, quando l'occasione li fa innalzare a più grandi propositi,
appaiono anche uomini insigni, e si chiamano Cesare, o Napoleone,
perchè, scambio di vincere una donna, hanno soggiogata la patria, caduta,
per effetto di tristi circostanze, nelle condizioni miserande di una povera
donna, che deve cedere senza fallo al più forte, e al più temerario. Per
essi, nessun dubbio, nessuna perplessità, nessuna esitanza nell'animo;
vanno diritti alla meta, godere e comandare, comandare e godere.
L'impero del mondo è una posta, essi la giuocano. Non hanno guadagnato
ciò che giuocano; l'hanno trovato sul tappeto verde e se ne sono
impadroniti, approfittando della disattenzione di tutti. Che cos'è la morale
per essi? Non sentono che il loro egoismo. E il mondo crede a queste
povere teste; il mondo s'innamora di questi giuocatori audacissimi, da
qualunque parte essi vengano, a qualunque fazione si ascrivano. Ed è forse
perciò che tanti pensatori modesti, i quali hanno lungamente vagliato
dentro di sè il pro ed il contro, delle cose umane non credono agli
entusiasmi del mondo e vivono a giornata in questa cara Babele, senza
pigliarla sul serio.
Spinello aveva ascoltata la confessione di madonna Fiordalisa, e le
aveva fatta sinceramente la sua. La bella creatura udì per quali vie l'amor
paterno di Luca Spinelli e l'odio astuto di Tuccio di Credi avessero vinto
l'animo del suo fidanzato e fossero giunti a strappargli un sì che doveva
renderlo felice per tutto il rimanente de' suoi giorni.
—Povera donna!—esclamò Fiordalisa.—Voi dovete amarla, oramai.—

Spinello crollò malinconicamente la testa.
—Ahimè, non è possibile;—risposa egli.—Ed ella lo sa.
—Come? Avete avuto il coraggio di dirglielo?
—Sì, madonna; era il debito mio. Veramente,—soggiunse Spinello,—vi
parrà che il debito mio fosse anche di non condurla all'altare. Ma questo,
voi sapete oramai come andasse. Lo stato dell'animo mio non poteva
sfuggire all'occhio attento della povera Ghita; mi chiese che cagioni di
turbamento fossero in me, e come avvenisse che nulla poteva rimuoverle
dal mio spirito; ed ho parlato, le ho aperto, schiettamente, il mio cuore.
—E lei?
—Povera Ghita! Mi ha inteso e mi ha perdonato. Vedete, Fiordalisa, il
suo perdono mi pesa. Oh, se m'avesse odiato! Se mi avesse tradito!
Credetelo pure, io l'avrei benedetta, anche prima che voi foste viva, mia
bella e dolce fidanzata. Rinchiudermi nel mio lutto, senza esser cagione di
rammarico a lei, vivere con le immagini del passato, lasciando altrui di
trovare le sue gioie nel presente, era questo il mio voto, era questo il mio
sogno.—
Fiordalisa non rispose parola. Chinò la fronte e rimase pensosa, quasi
ascoltando dentro di sè l'eco delle ultime parole di Spinello Spinelli.
Il sole si era nascosto allora dietro i monti pisani. Una brezza soave
incominciava a spirare dal piano, recando alla giovine coppia le acute
fragranze degli orti pistoiesi.
—E voi, Fiordalisa,—mormorò Spinello, dopo un lungo silenzio,—
pensavate al vostro povero amico?
—Sempre;—rispose ella con un filo di voce.
—Angelo, ed io l'ho meritato, sapete? Ogni giorno della mia triste vita è
stato un assiduo pensiero per voi, un ricordo continuo, doloroso e caro,

delle mie speranze perdute. Oh Fiordalisa, come t'ho amata, e come t'amo
tuttavia! Sorriso della mia giovinezza, ti ho dunque ritrovato? E non sei
più mia! L'ira dei tristi ci ha separati. Ma è forse vero? L'amore che mi
legava a te, dal giorno che ti ho veduta per la prima volta e ti ho votato il
mio cuore, non dura eterno qui dentro? Fiordaliso, anima dell'anima mia,
senti, è il destino che ci ha divisi, è il destino che ci ricongiunge. Non è
desso che m'ha chiamato a Pistola? E contro il desiderio dell'infame
Tuccio di Credi? Oh, quell'uomo, quell'uomo! Come dovrà pagar caro il
suo tradimento! Perchè io lo ucciderò, sai, lo ucciderò come si uccide un
rettile schifoso e malefico!—
Fiordalisa fremette a quelle parole di minaccia.
—No, Spinello, amico mio, non giurate la morte di nessuno. È la vostra
Fiordalisa che ve ne prega. Chi siamo noi per farci giudici, dov'è la mano
di Dio? E tu ed io,—soggiunse ella abbassando la voce,—siamo forse così
puri, nel profondo dell'anima, per non aver mestieri di perdono davanti
alla giustizia degli uomini ed alla misericordia di Dio?
—Ah!—gridò egli, colpito da quelle parole, e più dall'accento con cui
erano stato profferite.—-Tu m'ami dunque, o Fiordalisa! Mi ami… come
t'amo?
La bella creatura gli volse uno sguardo in cui si dipingeva tutta la
confusione dell'animo suo, e cadde perduta nello braccia dell'innamorato
Spinello.
Ore soavi, ore di cielo, chi potrebbe descrivere la vostra dolcezza
infinita? Parole sussurrate da labbro a labbro, quasi paurose di essere
udite dall'aria, chi potrebbe ridirvi? Quei due nobili cuori, separati dalla
tristizia degli uomini, erano dunque resi a sè stessi, e si confondevano
allora tanto più infiammati l'uno dell'altro, quanto più lunghi erano stati il
desiderio e la pena? Si erano amati; si amavano. Il doloroso intervallo
spariva; quei due cuori non avevano mai cessato di amarsi.
La luna, apparsa pur dianzi dal colmo del poggio, s'innalzò lentamente

su per la volta azzurra: Ed essi erano là, immobili, ebbri di amore, gli
occhi cupidamente fisi negli occhi, le braccia intrecciate alle braccia. Il
mite chiarore dell'astro notturno, che pioveva sui due felici e pareva
involgerli d'una velatura bianca, li faceva rassomigliare a due figure di
marmo, che, aggruppate dal sentimento d'un gentile artefice, eternassero
il loro amplesso nella radura d'un bosco; delizioso spettacolo d'amore, e
veramente degno di essere contemplato dalle stelle. Quete notti della bella
Toscana, in mezzo al cupo smeraldo dei poggi digradanti, al biancheggiare
dei nitidi borghi in lontananza, al luccicare dei fiumi, serpeggianti in
fascia d'argento lunghesso le valli, avevate mai accolta e accarezzata dal
vostro raggio amoroso una felicità così piena?
Ella guardando lui, ed egli vedendo il creato negli occhi di lei, avevano
dimenticato ogni cosa. Ma che cos'altro è un vero e forte amore, se non un
profondo oblio! Respirare le dolci fragranze d'una guancia adorata, farsi
collana di due candide braccia, è come affogare nell'infinito; anticiparsi il
maraviglioso nirvana dei filosofi indiani. Sopra tutto, se duri tra voi e
intorno a voi un grande silenzio, che vi dà l'illusione d'esser cullati sul
flutto, in un mare senza sponde, e senza tempeste. Ogni piena allegrezza è
naturalmente muta, la beatitudine non si dice; è la cosa sublime,
ineffabile, che si tiene gelosamente in serbo, nel segreto dell'anima, per
rammentarla nei giorni malinconici, d'ogni luce muti.
E poi, che bisogno avrebbero avuto di manifestarsi i loro pensieri a
vicenda? Un linguaggio più tenero e più efficace parlavano quelle labbra
ardenti, quegli occhi confusi di voluttà. E tacevano, intanto, ed ogni cosa
taceva intorno a loro. Da lunge, si udiva solamente lo stridio dei grilli,
monotono ma lene, che non urtava l'orecchio, ma conciliava il
raccoglimento, e pareva la voce della natura, la nota della realtà, che
dicesse loro: voi siete persone vive, non ombre vane; quel che sentite, è
gaudio consapevole, non illusione del sogno.
Amore, amore! Quanti inni non ha sciolti per te l'anima umana ne' suoi
impeti di poesia! Ma tu sei così vario e profondo, che nessuna forma
dell'arte basterebbe a comprenderti. Tu non sei intiero in nessuno dei

nostri cantici, perchè ogni cantico è in te. Scioglierò anch'io, gramo poeta,
il mio inno alla tua potenza infinita? No, chiuderò gli occhi, e
contemplerò i tuoi miracoli nella penombra delle mie ricordanze:
evocherò il caro fantasma che meglio risponde alla tua immagine non mai
ritratta da umano pennello. E a me, pur troppo, non risponderà da lontano
il monotono e lene stridìo dei grilli canterini; la voce della natura, la cara
nota della realtà, sarà muta per questo povero cantastorie.
Mentre io parlo, ricordando troppo, ed essi tacciono, dimenticando ogni
cosa e vivendo un'eternità nello spazio d'un'ora, un fruscio della frappa s'è
udito tra le piante.
All'improvviso rumore, Fiordalisa tremò; Spinello balzò prontamente in
piedi tendendo l'occhio sospettoso e l'orecchio. Ambedue rimasero
lungamente in ascolto, rattenendo il respiro; ella più innanzi, e pronta ad
allontanarsi dal terrazzo; egli più indietro, ma con la mano agli elsi della
spada.
—Non è nulla;—diss'ella poco stante;—forse il vento tra i rami.
—Ah!—sospirò egli.—Povera vita! Tremare, nascondersi…. E perchè?
Tu verrai meco, non è vero, amor mio!—
Fiordalisa si strinse al petto di Spinello, e non rispose parola.
—Dimmi, te ne prego,—ripigliò Spinello,—verrai?
—Verrò, sì, non dubitare, verrò;—rispose ella, turbata.—Ma, per amor
del cielo, per me, non cedere alla tua impazienza! Una cosa ti sia certa;—
soggiunse, parlandogli all'orecchio come se vergognasse di udire il suono
delle proprie parole,—che io non vivrò con quell'uomo, non profanerò
l'impronta dei tuoi baci.—
Spinello premette al seno quella fronte adorata e depose un bacio tra i
suoi bruni capelli. Ma Fiordalisa, non bene rassicurata, stava ancora in
ascolto.

—È il vento, dicevi, è il vento che stormisce nella frappa;—mormorò
allora Spinello.—Di che temi tu dunque? Ma lui, a quest'ora dov'è?
—Non so;—rispose Fiordalisa;—forse ancora in città, dov'è andato a
salutare un amico.
—È un fedel servitore;—notò amaramente Spinello;—il suo Tuccio di
Credi, venuto a Pistoia per lui.
—Ah! forse per avvertirlo della tua presenza?—diss'ella, guidata da quel
senso indovino che hanno in simili casi le donne.
—Orbene, sia pure così;—rispose Spinello.—Io lo aspetterò di piè fermo.
—No, te ne supplico, parti! Egli sarà qui tra poco. Potrebb'essere già
ritornato, e cercare in questo punto di me.
—Andrò,—disse Spinello, sospirando.—Ma non intendi tu, Fiordalisa?
Ieri ho colto a volo una sua frase, in risposta all'infame Tuccio di
Credi. "Partiremo, diceva egli, partiremo." E se egli domani ti
conducesse via da Colle Gigliato? Dove ti troverei io, adorata?
—È vero;—rispose ella perplessa.—Ma tu conosci Cia, la buona
contadina. Ella mi ama; a lei posso confidarmi, ove sia necessario. Ella ti
avvertirà d'ogni cosa. Ma parti, ora; che egli non abbia a ritrovarti qui!
Saremmo perduti ambedue.
—Sì, partirò. Dio Santo!—mormorò Spinello, comprimendosi il petto,
che pareva volesse scoppiargli dalla pena.—Ecco la luce degli occhi miei,
e debbo ritornar nelle tenebre! Quando ti rivedrò, mia dolce signora?
—Se Iddio lo consente, domani. Ma non venire di giorno. Attendi il
colmo della notte. Cia verrà ad aprirti. Io troverò un pretesto per escire in
giardino.
—Pronta a seguirmi?

—Sì, pronta a tutto. Iddio mi usi misericordia, perchè io ti amo e farò
ogni cosa per te.—
Parlavano a bassa voce, guancia a guancia, tenendosi per mano, come
persone che vorrebbero separarsi e non sanno risolversi, tanto è forte
l'affetto.
In quel mentre, un nuovo rumore si udì dalla rèdola. Spinello mise
mano alla spada.
—Zitto!—diss'ella.—Sicuramente è tornato, e questa è Cia che viene a
cercarmi.
—Vado a vedere:—bisbigliò Spinello, facendo atto di muoversi.
—No, fèrmati; essa non deve trovarti ancora qui, così tardi! Mio Dio, chi
sa che cosa ella avrà già pensato di noi! Lascia almeno che io la disponga
a domani. Tu rimarrai qui, fino a tanto che io non sia presso di lei, avviata
al castello; indi scenderai verso il portone. Andrai a sinistra e troverai a
scala di pietra.—
Così dicendo, si allontanò. Spinello la seguì un tratto, fino al limitare
del terrazzo, per stringervi la sua mano e deporvi un ultimo bacio. Ella, si
volse con moto rapidissimo, lo baciò in fronte e fuggì.
Il giovane innamorato rimase in sull'ali, pronto a muoversi, appena
fosse sparita, e a discendere da quella parte che essa gli aveva accennata.
Ma proprio nel punto che egli stava per togliersi di là, udì un grido di
spavento, che gli gelò il sangue nelle vene. E subito dopo vide riapparire
madonna Fiordalisa, che correva a furia verso il terrazzo, come persona
inseguita.
—Ah, salvami!—gridò ella.—Salvami! Egli mi ucciderà.—
Spinello fu pronto come la folgore. Con la spada nel pugno, si cacciò tra
lei e il suo persecutore invisibile.

Ma appunto allora un uomo comparve dalla rèdola e venne a piantarsi
sull'entrata del terrazzo. Veduto a lume di luna, in mezzo alla radura delle
piante, pareva un fantasma.
—Chi siete voi, messere!—gridò egli, con accento impresso di sdegno.—
Perchè vi trovo io con la mia donna, in quest'ora notturna, e senza avervi
dato licenza di entrare?
—La vostra, donna!—ruggì Spinello Spinelli.—Voi parlate, messer Lapo
Buontalenti, da quel ladro sfacciato che siete. Tenetevi indietro, o per la
croce di Dio, è questa la vostra ultima ora.—
Ma in quella che faceva dare indietro il suo nemico, udì un gemito e
vide Fiordalisa abbandonarsi sul fianco.
—Fatevi animo, madonna;—diss'egli;—il tristo non potrà nulla contro
voi. Ma che è ciò!—soggiunse egli, con accento mutato, dalla baldanza al
terrore, poichè aveva veduto luccicare nella mano di messer Lapo la lama
d'un pugnale.—Ah! L'avete ferita? Vigliacco! Ferire un donna!
—È il mio dritto;—rispose il Buontalenti.—In mia casa son giudice e
punisco senza il vostro beneplacito.—
Indi, alzando la voce gridò:
—A me la mia gente! A me!
—Vivaddio!—rispose allora Spinello.—Voi siete un giudice? Ed io sono
la giustizia divina, in quest'ora. A voi, Lapo Buontalenti; io renderò cento
per uno.—
E si avventò a messer Lapo, con la spada levata. L'impeto fu tale, che il
Buontalenti non ebbe tempo a causarlo e ricevette il colpo nel bel mezzo
del petto. La punta della spada si ruppe sul corsaletto di cuoio che messer
Lapo indossava. Ma la violenza del colpo lo aveva fatto stramazzare a
terra. Spinello, lesto come una tigre, gli fu addosso col ginocchio, e

afferrata la spada sotto gli elsi, gli piantò il troncone nella gola, prima che
quell'altro potesse menargli una pugnalata attraverso il costato.
I famigli del Buontalenti erano accorsi al frastuono. Tra i primi era la
Cia.
—Vergine santa!—gridò ella atterrita.—Che è ciò? La mia signora?…
—È là, sul terrazzo. Andate, buona donna, ella aspetta i vostri soccorsi;
—rispose Spinello, balzando in piedi, col suo troncone di spada nel pugno.
—E voi,—soggiunse, rivolgendosi agli uomini, che erano rimasti sbigottiti,
davanti a quella scena di scompiglio nei buio, senza sapere con chi e con
quanti avesse a fare,—andate subito al castello. Portate acqua, una lettiga,
una scranna, quel che vi capita, per adagiarvi la vostra signora, che questo
infame ha ferita.
—La mia signora!—gridò la contadina.—La mia signora ferita! Ah, Dio
di misericordia! Andate, correte, obbedite a questo buon cavaliere. È un
congiunto di sangue della nostra padrona.—
Quella povera donna non sapeva quel che si dicesse; parlava a caso,
seguendo l'ispirazione della paura. Aveva sospettato, poche ore innanzi;
ma in quel punto indovinava il triste dramma, a cui il destino aveva data
una così dolorosa catastrofe. Mentre i famigli del castello ritornavano sui
loro passi, per obbedire ai comandi dello sconosciuto, altrettanto storditi
dall'accento di sicurezza della donna, quanto dallo spettacolo atroce che si
era parato davanti ai loro occhi, la buona Cia accorreva presso la sua
diletta signora.
Spinello non la seguì, prima di aver dato uno sguardo al suo rivale,
disteso supino per terra a boccheggiante nel proprio sangue.
—Lapo Buontalenti,—diss'egli.—Domineddio non paga il sabbato, ma
paga. Così gli piaccia di perdonare a me, se ho ardito di farmi suo
ministro di giustizia.—

Ciò detto, andò anch'egli verso il terrazzo, ove giaceva madonna
Fiordalisa, col capo già sollevato sulle ginocchia della fedel contadina.
—Fiordalisa! Angiola mia!—esclamò egli, con voce lagrimosa.
—Sei tu, Spinello!—mormorò Fiordalisa, volgendo languidamente la
faccia verso di lui.—Sia ringraziato il cielo! Disperavo già di vederti.
—Amor mio, sempre daccanto a te!—rispose egli, chinandosi al fianco
di lei.
—Sempre!—ripetè la bella creatura.—Ahimè, sarà per poco. Ormai, è
finita, per me. Il crudele, sai, mi ha ferita…. qui!—
Aveva recata, in quel mentre, la mano al petto, e la mostrava a
Spinello intrisa di sangue.
Così era, pur troppo. Messer Lapo Buontalenti, appostato dietro un
cespuglio, si era scagliato su lei e l'aveva ferita, senza che ella se ne
accorgesse. Era fuggita, la misera donna, credendo di cansare il colpo che
aveva veduto balenare nell'ombra; ma il suo movimento di terrore non era
servito che a mutare di breve distanza il punto a cui mirava il carnefice. Il
ferro, che doveva colpirla a mezzo il petto, l'aveva colta nel fianco.
La buona Cia si era fatta da principio a sollevarle il busto, per aiutarla a
respirare. Ma, veduto il sangue che grondava dal costato, si era affrettata
a slacciarle la veste, e, appena giunsero i famigli con l'acqua, v'inzuppò un
pannilino, che pose con ogni diligenza e raffermò sulla ferita.
L'impressione del freddo parve ristorare la sofferente, ma non ristorò
altrimenti le speranze de' suoi assistenti amorevoli. Poco stante, la bella
creatura incominciò a rammaricarsi, e qualche goccia di sangue le apparve
sugli angoli delle labbra.
Spinello si cacciò le mani nei capegli.
—Oh, per colpa mia! per colpa mia!—gridava egli, con accento

disperato.
—No, amico mio;—mormorò Fiordalisa;—non ti accusare! È stato il
destino. Perchè ti ho trattenuto io questa sera? Dio santo, ero così avida di
questa felicità! Ho pianto, sai, ho durato tre anni tra il dolore dell'anima e
la menzogna del volto, disperando di vederti, amandoti e odiandoti….
Perdonami, non si odia così, che quando si ama così. E dovevo io
discacciarti, appena ritrovato? Non eri mio? Non mi eri reso? E non
dovevo accettare il dono che mi era fatto dal destino? Oh, lo sapevo, sai,
lo sapevo, che m'avrebbe uccisa. Ma in questa certezza è stata anche la
mia scusa. Ti amo! ti amo!—
Un fiotto di sangue interruppe lo sfogo di quell'anima addolorata.
—Mia buona signora, chetatevi;—disse amorevolmente la contadina.—
Voi vi affaticate troppo.
—No, no, lasciami parlare, ottima Cia; ho pochi istanti di vita.—
Il petto di Spinello parve rompersi dai singhiozzi.
—Amico mio, perchè ti lagni?—ripigliò Fiordalisa.—Non mi seguirai
tu? Ho bisogno d'esser seguita da te. Ma bada, non sia per opera delle tue
mani, e solo quando a Dio piacerà. Pregalo con tutta l'anima, digli che la
tua Fiordalisa si sentirà troppo sola, senza di te. Ma no, son crudele; vivi,
mio povero amico, vivi per i tuoi figli. Solo ti prego che tu non abbia a
scordarti di me. Verrò a visitarti, ogni giorno, se Iddio lo permetterà; il
mio pensiero ti sarà sempre vicino. Oh, misericordia divina! Quante cose
da dire, e la vita mi sfugge!…—
La buona Cia le spruzzò acqua sul viso, ed ella si riebbe un tratto.
—Che è avvenuto… di lui?—domandò volgendosi alla contadina.
—Oh, mia dolce signora, di che vi date pensiero? Egli rende conto a
Dio di ciò che vi ha fatto soffrire.

—Dici bene, mi ha fatto soffrire; molto mi ha fatto soffrire; tanto, che
lingua umana non potrebbe ridire. Sono colpevole…. ma per lui. Dio
perdoni all'anima sua!—
Quindi, volgendosi a Spinello, gli disse:
—Amico mio, vorrei esser sorretta da te.—
Spinello si affrettò a prenderla tra le sue braccia.
—Mia buona Cia, allontana quegli uomini. E allontanati anche tu, te ne
prego. Vorrei dire qualche cosa a Spinello. Mi perdoni tu, non è vero?—
Cia baciò la mano della sua padrona e si tirò in disparte, dall'altro lato
del terrazzo, dopo aver congedato i famigli. Spinello rimase solo accanto
alla morente, sostenendola nelle sue braccia.
—Spinello, amico mio, amante mio,—diss'ella,—qua, la tua mano sul
mio cuore! Oh, come sarebbe stato dolce vivere sempre così! Ma Iddio non
l'ha voluto. Egli non consente che si ami troppo la vita. Ringraziamolo,
poichè almeno egli ci ha dato quest'ora. Non basta, forse? Ci siamo amati.
Ho dimenticato ogni cosa nelle tue braccia. Vedi, che notte serena! che
splendore di stelle! E che bel giorno sarà domani! Ah, ma tu non lo vedrai
tale, non è vero, amor mio? Se questa valle sorriderà del suo più amabile
sorriso alla luce del sole, tu non vedrai che tenebre? Giuralo, perchè io
muoia contenta. Sai, quando la persona amata non è più, il mondo non
deve avere più nulla, più nulla, che lo faccia amare da chi resta.
—Oh, io ne morrò;—disse Spinello, con voce soffocata dalle lagrime.
—Vivi, le l'ho detto; vivi triste, ma vivi. Col desiderio di me, ricordati,
col desiderio di me! Sentirei freddo, nella tomba, se il tuo amore non
venisse a ricingere le mie povere ossa, là dentro. Ahi, triste cosa, morire!
Non voglio morire! Di grazia, ancora un giorno! Un'ora, almeno un'ora di
vita! Spinello, mio fidanzato, amor mio, dove sei? Non mi lasciare! Non
mi lasciare! Prega il Signore per me…. per l'anima della tua Fiordalisa.—

La bella creatura balbettò ancora poche parole, il cui suono si spense
nel sangue che le gorgogliò sulle labbra, e la testa ricadde inerte tra le
braccia dell'amato. Nè le lagrime ardenti di lui valsero a trattenere quella
vita che fuggiva; le sue grida disperate si perdettero nel gran silenzio della
notte.

XIII.
Vi ho detto come quel degno gentiluomo che era messer Bardano
Acciaiuoli amasse Spinello Spinelli. La mestizia del giovine pittore lo
aveva colpito; il suo ingegno messo alla prova, lo aveva stupefatto; la sua
bontà gli aveva parlato al cuore, lo aveva innamorato senz'altro. E il
vecchio cavaliere, poi che Spinello si fu allontanato da Firenze, prese a
seguire i suoi trionfi artistici nelle varie città di Toscana, che facevano a
gara per averlo, come un padre seguirebbe da lunge, con gli occhi
dell'anima, i trionfi d'un figlio diletto.
Però, immaginate voi con che cuore messer Dardano leggesse un giorno
certa lettera di madonna Ghita Spinelli che gli annunziava tristi cose del
suo povero marito. Ridottosi in patria dopo lunghe e vane peregrinazioni,
Spinello Spinelli era comparso davanti alla madre de' suoi figli, pallido,
sparuto, coi capegli quasi bianchi, e col cervello in volta. Sicuro, il povero
Spinello Spinelli era impazzito.
Di questa catastrofe messer Dardano aveva avuto come un
presentimento alcuni mesi prima quando Spinello gli era capitato
d'improvviso a Firenze. Il giovine pittore tornava allora da Pistoia, senza
aver posto mano agli affreschi, che quei cittadini s'aspettavano con tanto
desiderio da lui. Non si sentiva di far niente che avesse garbo; quella bella
città non lo aveva ispirato. La cosa parve strana a messer Dardano; ma
egli stando qualche ora col suo protetto, non aveva durato fatica ad
intendere che un grande infortunio e una profonda afflizione lo avevano
oppresso, offuscando in lui la coscienza del proprio ingegno e del proprio
dolore. Infatti passava con la massima volubilità dal pianto alle risa,
incominciava un discorso o finiva in un altro, se pure si poteva dire che ne
finisse mai uno. Messer Dardano aveva cercato di penetrare il segreto di
quella mente turbata, ma non ne era venuto a capo. E Spinello Spinelli
aveva lasciato Firenze, dicendo al suo protettore che gravi cose lo

chiamavano altrove; tra l'altre, e prima di tutte, un voto da sciogliere.
Il degno gentiluomo si era industriato a trattenerlo ancora qualche
giorno: ma Spinello, promettendogli di tornare a prender commiato da lui,
gli era fuggito di mano. Ricordando l'accenno a quel voto, messer Dardano
pensò che Spinello dovesse recarsi a qualche famoso santuario. Lo aveva
conosciuto religiosissimo; aveva saputo delle sue pratiche di pietà in
Arezzo, condotte, a dir vero, oltre le medesime costumanze del tempo, e
aveva detto tra sè, rassegnandosi a quella sparizione:—"Povero giovane!
Speriamo che il tempo, questo gran medico delle anime afflitte, rechi un
po' di sollievo ai suoi mali, e ch'egli non abbia a perderci l'ingegno; che
sarebbe veramente peccato!"—
La lettera di monna Ghita ricordò a messer Dardano Acciaiuoli le sue
prime apprensioni. Era stato il protettore di Spinello e il pronubo della
giovine coppia, e intendeva benissimo come in un giorno di tristezza
domestica, la moglie di Spinello dovesse ricorrere a lui col pensiero e
invocare il suo patrocinio. Quel degno gentiluomo non istette in forse, e il
giorno dopo che ebbe ricevuto il messaggio della povera donna, si avviò
con gran diligenza ad Arezzo, per vedere in che modo potesse tornar utile
alla dolente famiglia.
Era appena giunto in Arezzo, che gli si parò davanti agli occhi la
torbida figura di Tuccio di Credi. Quel disgraziato era assai male in
arnese; ma messer Dardano lo riconobbe subito. Rammentate che Tuccio
di Credi era il compagno inseparabile di Spinello, nella sua gita a Firenze,
e che proprio a lui si era rivolto messer Dardano, per avere notizie intorno
alla tristezza di quel giovinotto, che andava ogni giorno a sedersi sulla
piazza di Santa Maria Novella. Inoltre, Tuccio di Credi era l'aiuto di
Spinello Spinelli, quando questi dipingeva nella chiesa di San Nicolò, in
via della Scala, e messer Dardano non poteva averlo dimenticato così
facilmente.
—Tuccio di Credi!—esclamò egli andandogli incontro.—Che fortuna
d'imbattermi in voi, appena entrato in Arezzo!—

Tuccio di Credi aveva veduto messer Dardano anche prima che messer
Dardano vedesse lui. E avrebbe voluto cansarlo; ma, come accade in simili
circostanze, che il timore d'essere osservati vi trattiene e vi fa cadere più
presto nelle unghie di chi volevate sfuggire, andò a lui come la biscia
all'incanto.
—Messere,—diss'egli,—mi duole di presentarmi a voi… in questo
povero stato.
—Ah, sì, gli è proprio il momento di badare a queste cose;—esclamò
l'Acciaiuoli.—Come va il nostro caro Spinello? Son venuto a bella posta
per lui.
—Messere,—balbettò l'altro turbato,—io non lo vedo da un pezzo.
—Come? non siete con lui?
—No, messere, ci siamo lasciati, dopo che egli ebbe dipinto nel
camposanto di Pisa. Non lo sapevate?
—Io no; Spinello non mi ha detto niente di ciò. Ma spera che non sarete
diventati nemici.
—Per quanto è da me, no, certamente;—rispose Tuccio di Credi.—Del
resto, abbiamo avuto da dire su cose da nulla, e il torto è stato il mio. Ho
parlato di andarmene ed egli mi ha lasciato andare. Già non gli servivo
gran fatto. E da quel giorno sono andato qua e là, per tutta Toscana, in
cerca di lavoro…
—E non ne avete trovato?
—Ahimè, messere! Con tutta la miglior volontà del mondo, non son
venuto a capo di nulla. Che volete? Non si nasce tutti sotto una buona
stella, e la mia è stata la più trista.
—E siete senza lavoro?

—Come voi dite, messere.
—Ma lavora Spinello, m'immagino.
—Sì,—rispose Tuccio di Credi;—quantunque io non riesca ad intendere
come gli venga fatto. Voi saprete che egli è impazzito?
—La voce ne è corsa; ma speriamo che sia esagerata;—disse messer
Dardano.
—Lo volesse il cielo!—esclamò Tuccio di Credi; ma facendo la sua brava
restrizione mentale, di cui messer Dardano Acciaiuoli non doveva
avvedersi.
—Ah, sì!—ripigliò il vecchio gentiluomo,—Questo dobbiamo tutti
desiderare. Forse non si tratterà che delle solite malinconie. Sapete pure,
Tuccio, che il nostro amico ha sempre dato nel triste. Sarà la stessa
malattia di Firenze. Certi dolori, quando si sono impadroniti di noi, amano
ritornare e non c'è verso di liberarsene del tutto.
—Non sa nulla!—pensò Tuccio di Credi, udendo le parole di messer
Dardano.
E ad alta voce proseguì:
—Messere, da quando non avete più visto Spinello?
—Dal suo ritorno da Pistoia a Firenze;—rispose l'Acciaiuoli.—Il nostro
amico doveva essere già in balia de' suoi tristi pensieri, poichè non è
riescito a far nulla, in quella città, deludendo così l'aspettazione di tutti.
Come diamine è andata? Io non ho potuto cavarne un costrutto. Non ne
sapete nulla, voi? Ma già, dimenticavo che eravate separati.
—Ve l'ho detto, messere, ci eravamo lasciati, prima che egli andasse a
Pistoia.
—Spero che non sarà una separazione eterna;—disse allora l'Acciaiuoli.

—Se Spinello ha avuto dei torti con voi, dovete dimenticarli. Se la colpa è
stata vostra, dovete farvela perdonare, cercando di rinfrescar l'amicizia.
—Non sa nulla! Non sa nulla!—ripetè in cuor suo Tuccio di
Credi.—Ah, se non sapesse nulla neanche quell'altro!
—Siamo dunque intesi;—proseguiva messer Dardano.—Gli parlerò di
voi, aggiusterò io questa faccenda. Giovinotto, queste freddezza non
istanno bene tra compagni d'arte, che sono sempre andati d'accordo. La
vita è già troppo piena di noie; non la turbiamo ancora con le nostre
contese. Vi vedrò, questa sera?
—Volentieri;—disse Tuccio di Credi.—Voi siete così buono con me!
Passerò da voi, se vi piace.
—No;—rispose messer Dardano.—Forse rimarrò presso il nostro amico,
e non sarà bene che io vi dia la posta in casa sua. Verrò dopo il vespro in
piazza del Duomo. Vi torna?
—Ci sarò, messere. E siate ringraziato per l'onesta intenzione.
—Che! che! Non mi ringraziate di nulla. Sarò proprio felice di aver
posto fine a questa mala intesa; che altro non può essere davvero.—
Fatte queste parole, che vi daranno misura della sua bontà di cuore,
messer Dardano Acciaiuoli si avviò alla casa di Spinello Spinelli. Tuccio di
Credi se ne andò per i fatti suoi, contento di quell'incontro, donde gli
appariva che il suo compagno d'arte non sapesse niente delle sue
marachelle.
—È strano,—pensava egli,—è strano che egli non sia venuto in chiaro di
nulla. Ma già, chi può averglielo detto? Il Buontalenti, no certamente, che
dev'essergli capitato addosso alla sprovveduta, e per farsi ammazzare
come un cane. Che sciocco! È vero che egli, prima di morire, ha freddata
la moglie; e in questo io ho riconosciuto il mio uomo. Povera madonna
Fiordalisa! Ma già, così doveva finire. Ed ella, di sicuro, non ha neanche

avuto il tempo di raccontare al suo antico fidanzato che parte ci avessi
avuto io nella sua risurrezione. Ah, madonna Fiordalisa! Siete voi che
l'avete voluto. Se non vi prendeva quella sciocca mania per l'amico
Spinello! Mastro Jacopo vi avrebbe concessa a me, suo primo discepolo;
ed io, chi sa? avrei potuto anche diventare un maestro. Dicono che l'amore
faccia miracoli! Ma vedete quel dannato di Spinello! È fortunato anche
nella disgrazia! Ha perduta due volte la sua innamorata, è impazzito e
conserva l'ingegno per dipingere!—
Tuccio di Credi era tornato in Arezzo, perchè in nessuna città di
Toscana aveva trovato modo di occuparsi. E sentiva più dura la sua
condizione, rientrando così male in arnese nella sua terra natale, donde
era escito con tanti disegni ambiziosi nell'anima. Una speranza lo
sosteneva, nel ritorno; la speranza di appoggiarsi a Parri della Quercia,
modesto ma non ultimo tra gli scolari di mastro Jacopo di Casentino. E
vedete disdetta; Parri della Quercia era morto; lo studio di mastro Jacopo
era chiuso per sempre. Ma se Parri mancava, era tornato Spinello; e la
notizia di quel ritorno aveva dato maledettamente sui nervi a Tuccio di
Credi. Era già sul punto di tornarsene via, anche non sapendo dove
sarebbe andato a battere del capo; tanto gli riusciva molesto di averlo ad
incontrare per via. Ma subito dopo l'annunzio dell'arrivo di Spinello,
aveva avuto quello della sua pazzia, naturalmente spiegata a' suoi occhi
da ciò che per altra via, gli era giunto all'orecchio, intorno alla tragedia di
Colle Gigliato. E allora, Tuccio di Credi aveva mutato proposito; era
rimasto in Arezzo. Messer Dardano gli era capitato proprio in buon punto.
Da lui avrebbe potuto sapere che cosa pensasse Spinello, e che cosa egli
avesse a sperare per sè.
Spinello non era in casa, quando messer Dardano Acciaiuoli vi giunse.
Ma il vecchio gentiluomo ne fu contento, poichè l'assenza del suo protetto
gli dava agio d'intrattenersi con monna Ghita.
Egli la trovò malinconica, ma rassegnata. La povera donna non aveva
saputo nulla da nessuno, ma aveva indovinato ogni cosa. Un uomo si
nasconde male con la compagna della sua vita, e Spinello, che non mirava

a nascondersi, aveva lasciato scorgere a Ghita assai più che ella non fosse
curiosa di sapere. La buona creatura apparteneva a quella classe di donne,
per cui è natura il soffrire in silenzio, rinchiudersi nell'esercizio dei proprii
doveri e trovarci anche un compenso bastevole a tutti i disinganni della
vita. Certo il vivere in questa guisa è un sacrificio; ma per il desiderio di
rendergli giustizia, non è mestieri esagerarne la grandezza. Spesso è
quistione di nervi; più spesso di educazione. Le anime avvezze fin dai
primi anni alle freddezze, ai mali trattamenti, alla mancanza d'ogni
affetto, alle aperte ingiustizie degli uomini e della sorte, si raccolgono in
sè medesime, imparano a non chieder nulla al di fuori, e acquistano a
lungo andare una padronanza di sè, che sfida ogni traversia, rende men
gravi i patimenti, innalza all'eroismo, fa parer bello all'occorrenza il
martirio.
E se vi parrà che con questo ragionamento io tolga merito al sacrificio
di Ghita Bastianelli, pensate che le ragioni della verità son superiori a tutti
gli artifizi della rettorica, come a tutte le illusioni del sentimento, e che un
elogio modesto è l'omaggio più conveniente alle modeste virtù. Beati gli
umili, e beati coloro che sanno contentarsi del poco. La mammola ascosa
nel fogliame, a' piedi delle ripe, non ha lieti splendori per gli occhi del
riguardante, ma lo trattiene con la cara soavità delle miti fragranze. E
queste anime elette, che adempiono ai loro uffizi senza ombra di
ostentazione, non domandano lodi smaccate; si dorrebbero troppo di
ottenerle.
Perchè vi magnificherei io il carattere di Ghita Bastianelli, oltre i confini
che gli erano assegnati dalla sua propria coscienza? Certo, ad un uomo
come Spinello Spinelli, carico di gloria e pieno di angoscie così grandi
come la gloria, si conveniva una donna simile. Illustri sventurati, anime
ferite a morto nelle battaglie dell'esistenza, auguratevi gli estremi conforti
di un'umile compagna, la quale, se non potrà risanare la nostre piaghe,
non aiuterà ad inasprirle. Soldati che una palla cieca ha colpiti, pensatori
che una grande ambizione ha travolti, fidenti giostratori che il mondo ha
abbandonati sull'arena, non lo trovate voi, quel mite conforto, nella corsia

d'un ospedale, dove le ebbrezze, gli splendori, le speranze, i sogni,
andarono miseramente a far capo? Il sorriso tranquillo e benevolo d'una
suora di carità, donna come vostra madre, che è morta, come vostra
sorella, che è lontana, come la vostra amante, che s'è data ad un altro, non
basta a fare men doloroso il vostro ultimo giorno? Pure, quella donna
adempie senza sforzo un ufficio di altissima carità; si è appartata dalle
gioie del mondo, per ereditarne solamente i dolori; ma non
v'intenderebbe, o riderebbe d'un riso tutto suo, se in quella bontà che è la
sua consuetudine voi voleste trovare l'argomento di un inno.
Messer Dardano Acciaiuoli udì da monna Ghita come Spinello fosse
ritornato in patria, grandemente mutato da quello di prima, e come il suo
animo, di triste che era, ed inchinevole ad una dolce malinconia, si fosse
ottenebrato di schianto. Non gli restava altro lume che quello dell'arte; ma
era un lume a sprazzi momentanei, quando l'uomo si trovava sulla sua
impalcatura, con la tavolozza e i pennelli tra mani. In quei momenti, si
riconosceva ancora Spinello; mancavano le audacie, mancavano quei
lampi in cui si mostra la battaglia interna tra il magistero dell'arte e l'idea
che vuol condurre a nuove altezze l'ingegno; ma l'ingegno tuttavia si
vedeva, e l'ingegno è sempre una luce. Levato dal suo trèspolo, il povero
Spinello diventava un altro uomo: si addensavano le ombre intorno al suo
spirito; non si vedeva un mentecatto, ma si compiangeva uno scemo.
Il vecchio gentiluomo ascoltò con grande rammarico la storia dolente
del suo povero amico, e confortò come potè quella ottima donna, che gli
additava i suoi figli, Parri e Forzore, in cui si raccoglievano tutte le sue
tenerezze.
—Son essi la mia consolazione e la mia forza;—diceva monna Ghita.—
Quando sento che il mio cuore non regge più a tanti dispiaceri, guardo
quelle due testoline bionde. Ecco una gioia che Iddio mi concede;—
soggiungeva ella sorridendo malinconicamente;—e quello che Iddio mi ha
concesso non mi toglie nessuno.—
Messer Dardano Acciaiuoli ammirò quella serenità di mente, e, presa la

mano di Ghita, l'accostò da buon cavaliere alle labbra.
—Dio vi guardi, madonna;—diss'egli;—con tali conforti voi non potrete
mai reputarvi infelice.—
Dopo ciò, messer Dardano escì, per andare in cerca di Spinello, che
dipingeva allora nella chiesa di Sant'Agnolo.
Vi accenno senza descriverla, che oramai s'andrebbe troppo per le
lunghe, la scena commovente di quell'incontro tra il vecchio gentiluomo
fiorentino e il suo protetto di via della Scala. A mala pena lo vide
comparire sul ponte, Spinello depose la tavolozza, si calò a furia dal
trespolo su cui stava seduto, e andò a piangero lagrime di tenerezza tra le
braccia di messer Dardano.
—Su, su, ragazzo mio!—disse il vecchio gentiluomo.—Non vi
commovete più del bisogno. Che cosa c'è egli di strano? Ho voluto vedervi
ed abbracciarvi ancora una volta, prima di andarmene ad patres. Son
vecchio oltre i settanta, che sono il colmo della vita, se dobbiam credere
agli antichi; e tutto il resto è un di più, sul quale non bisogna far conto.
Con queste chiacchiere allegre, messer Dardano Acciaiuoli cercava di
sviare le idee malinconiche, naturalissime in quell'incontro, che doveva
svegliare tanti dolorosi ricordi nell'animo di Spinello. Frattanto, il nobile
fiorentino sbirciava il suo protetto, che male avrebbe riconosciuto, se,
scambio di trovarlo al suo posto d'onore, lo avesse incontrato per via.
Spinello aveva le guancie scarne, gli occhi infossati, i capegli largamente
brizzolati di bianco; era, a dirvela in due parole, una rovina d'uomo. La
gioventù e la forza si vedevano solamente in quegli occhi; ma l'una e
l'altra parevano fittizie, come se la vita che traspariva da essi non fosse
altro che un effetto di ebbrezza momentanea, od anche di pazzia.
Ma perchè egli non poteva guardar sempre Spinello, senza aver l'aria di
far confronti tra il presente e il passato, messer Dardano si volse intorno a
guardare i dipinti. L'impalcatura su cui era salito, si stendeva dall'arco del
presbiterio fino all'emiciclo del coro, e gli affreschi di Spinello Spinelli si

vedevano stesi lungo la facciata dell'altar maggiore. Vi ho detto che la
chiesa avea nome da Sant'Agnolo; aggiungo ora che si diceva Sant'Agnolo
per mo' d'antonomasia, dovendo intendersi l'arcangiolo San Michele, che è
il primo e il più ragguardevole tra gli spiriti celesti. Gli affreschi di
Spinello Spinelli rappresentavano per l'appunto la più nobile impresa del
Santo, vo' dire la rovina degli angioli ribelli, e il pittore li aveva colti quasi
tutti nel punto critico, in cui, piovendo sulla terra, si tramutarono in
diavoli. Terribile all'aspetto, campeggiava in alto l'arcangiolo Michele, che
combatteva da par suo con l'antico serpente di sette teste e di dieci corna;
un serpente assai brutto, come potete immaginarvi, e diventato anche più
brutto per la disgraziatissima circostanza in cui era.
Messer Dardano meravigliò in cuor suo che Spinello avesse fatto prova
di tanta fantasia. Forse, ce n'era più che il pittore non avesse mostrato
mai; perchè, se non sapete, lo scolaro di mastro Jacopo di Casentino ora
salito in gran fama per la sua eccellenza nel trattare soggetti più quieti e
nel dare espressione di gravità, e di tenerezza, ad aggruppamenti di poche
figure. La grazia semplice dei suoi Santi e delle sue Madonne sentiva
qualche cosa della divinità. Ed era tenuta per l'opera sua più maravigliosa
una Vergine che porgeva a Cristo fanciullino una rosa, affresco condotto
da lui su d'una parete, in Santo Stefano fuori le mura d'Arezzo. La fama di
quel dipinto doveva sopravvivere all'autore e alla chiesa, poichè, quando
questa cadde in rovina nel 1561, gli Aretini, senza guardare a nessuna
difficoltà o spesa, tagliarono il muro intorno all'affresco, e allacciatolo
ingegnosamente lo portarono in città, per collocarlo in via delle Derelitte,
sotto il nome poco appropriato di Madonna del Duomo.
Contro tutte le consuetudini, anzi meglio, contro l'indole del suo
ingegno, Spinello Spinelli dava allora nel fantastico e nel truce. E si
compiaceva, mentre Dardano Acciaiuoli contemplava il dipinto, si
compiaceva in quella rovina d'angioli, quasi dovesse riescire il suo
capolavoro. Forse egli sentiva dentro di sè che sarebbe stato l'ultimo?
—Vedete, messere;—diceva egli, dopo avere esposto il suo concetto al
vecchio gentiluomo;—sono ormai presso a finire. Quel vano che scorgete

nel centro è il posto di Lucifero. Ho incominciato con San Michele; finirò
col suo grande inimico. È il più difficile, e l'ho lasciato per l'ultimo. Ci
penserò stanotte, e domani, senz'altro, mi sbrigherò anche di lui.
—Che?—esclamò messer Cardano.—Avete lavorato senza cartoni?
—Sì, messere; per questa volta ho seguita l'ispirazione. Da principio, per
darne un'idea a questi massari, avevo disegnato ogni cosa di rossaccio,
così alla grossa, non dipingendo di buono che una piccola parte di questa
composizione. L'idea è piaciuta, e m'hanno allogato il lavoro.—
Spinello non diceva tutto, poichè non lo sapeva appuntino. Le sue
distrazioni, la sua aria melensa, e certi segni che dava d'esser tocco nel
cervello, avevano fatti rimanere dubbiosi i massari di Sant'Agnolo. Perciò,
ad assicurarsi che l'artista era sempre quel desso, e che non ne sarebbe
venuta un'opera da doversi cancellare, avevano chiesto un disegno sul
muro. E Spinello, che era sempre lui, quando si trovava sul suo trèspolo,
aveva fatto il disegno richiesto, meritando in tal guisa la lode di tutti e la
pronta commissione dell'affresco.
Quel giorno, Spinello Spinelli lasciò il lavoro assai prima del solito,
volendo dedicare tutto il suo tempo al nobilissimo ospite. S'intende che
messer Dardano, per isviare l'animo del suo protetto dai dolorosi pensieri,
che avevano purtroppo il triste effetto di offuscargli la ragione, si adoperò
come potè meglio a tenere il discorso nel campo dell'arte. E Spinello da
principio segui benissimo il filo della conversazione, ragionando dei lavori
che aveva in mente di fare. Ma a poco a poco si smarrì, e, un'ora dopo,
messer Dardano vide di non aver più accanto a sè che un povero scemo.
Quando giunsero a casa per desinare, monna Ghita fece all'Acciaiuoli un
gesto malinconico, che voleva dire:—Orbene, messere, lo vedete anche
voi, come è ridotto?—
Infatti, il povero Spinello non aveva più coscienza di sè. Solamente il
lavoro poteva rialzarne lo spirito; cessato il lavoro, tornavano le ombre.
Strana forma di pazzia, non è vero? Ma se non fosse strana, non sarebbe

pazzia.
Mentre erano a tavola, messer Dardano entrò a ricordare il nome di
Tuccio di Credi. E Spinello ne parlò come di un amico, da cui si fosse
separato pur dianzi, con una fraterna stretta di mano.
—Ottimo Tuccio!—diss'egli.—Come va che non si trova con noi?
—Non ha osato presentarsi;—rispose messer Dardano.—Egli è tornato
assai male in arnese. Figuratevi che in nessuna scuola delle tante città di
Toscana ha trovato da vivere.
—Da vivere!—esclamò Spinello.—O che bisogno aveva di trovar da
vivere. La mia scuola non gli basta?—
Messer Dardano capì facilmente che il cervello del suo amico andava in
processione, e ripigliò tranquillamente il discorso.
—Voi ricorderete, Spinello mio, che Tuccio di Credi, qualche tempo fa,
si era risoluto di andarsene dal vostro servizio. Temeva di esservi inutile,
il poveretto! Non ha molta levatura d'ingegno, ma per contro, ci ha un
discreto amor proprio. Malattia dei poveri,—soggiunse il vecchio
gentiluomo,—e va curata con garbo. Volete voi ripigliarlo a bottega?
—Non rammento di averlo mai congedato;—rispose Spinello.—Se
tornerà, l'avrò caro.
—Ah bene!—gridò l'Acciaiuoli.—Così va fatto. Voi siete sempre un
nobile cuore.
Quella sera, passeggiando col suo ospite in piazza del Duomo, messer
Dardano vide Tuccio di Credi e gli accennò di accostarsi. Quell'altro
obbedì prontamente.
—Ecco Tuccio di Credi;—incominciò l'Acciaiuoli, volgendosi al suo
ospite.

Spinello si scosse a quelle parole, alzò gli occhi e salutò il suo compagno
d'arte.
—Buona sera, Tuccio!—diss'egli stendendogli la mano.
—Buona sera, maestro!—rispose Tuccio, sporgendo timidamente la sua,
e chinando gli occhi a terra, come se volesse ringraziare messer Dardano
della sua benevola intercessione.
—Ecco
un
patto
conchiuso;—disse
allora
l'Acciaiuoli.—Domani
tornerete a lavoro col nostro ottimo Spinello. Eravate amici e non avete
mai cessato di esserlo. A voi, Tuccio, sarà grande fortuna di lavorare con
un tant'uomo; egli, poi, sarà lieto di avervi aiutatore, secondo l'antica
consuetudine, che era così profittevole ad ambedue.—
Messer Dardano era contentissimo di aver fatta quella pace, non tanto
per il piacere di averla fatta, quanto per l'utile che doveva, secondo lui,
derivarne a Spinello.
—Tuccio è un uomo serio;—pensava egli;—conosce da lunga mano
l'umore del suo compagno e potrà tenerlo in riga più facilmente di un
altro. Ora, più che mai, il nostro povero amico ha bisogno di qualcheduno
che abbia pratica con lui e lo sostenga nei momenti difficili. Sia lodato il
cielo!—conchiuse il vecchio gentiluomo.—Me ne andrò via da Arezzo con
l'animo più tranquillo.—

XIV.
La mattina seguente, Spinello Spinelli andò per tempo alla chiesa di
Sant'Agnolo. Gli premeva di metter mano a dipingere il suo Lucifero, che
aveva già tratteggiato sull'intonaco.
—Non venite voi, messere?—diss'egli all'Acciaiuoli.
—No, verrò più tardi;—rispose messer Dardano.—Verrò con Tuccio di
Credi. Frattanto ci guadagnerò di vedere il vostro Lucifero abbozzato.
—Ed anche dipinto, solo che v'indugiate due o tre ore;—disse Spinello.
—Sarà un Lucifero abbastanza nuovo. L'ho ancora sognato stanotte, bello
come l'angelo che ha dato agli uomini l'esempio della superbia. Perchè, io
dico, d'onde gli può esser nata la superbia a Lucifero? Non già da una
speciale predilezione di Domineddio, poichè questi non può non avere
amato in ugual modo tutte le sue creature. Io penso adunque che debba
essere montato in superbia, a cagione della sua grande bellezza.—
Messer Dardano intendeva poco questa distinzione. Infatti, ammettendo
che Domineddio non potesse aver preferenze, si doveva anche credere che
non avesse fatto Lucifero (Helel, come lo chiamarono gli ebrei) più bello
degli altri spiriti, creati insieme con lui. Ma infine, in quella vecchia storia
religiosa, molte generazioni avevano lavorato di fantasia e si poteva
ammettere senza sforzo che gli uomini, dopo avere foggiato a loro
immagine il Creatore, si pigliassero uguale libertà con le sue creature più
nobili.
Per queste ragioni, o per altre consimili che gli balenassero alla fantasia,
messer Dardano Acciaiuoli lodò grandemente il concetto del suo amico
Spinello. In fin dei conti la pittura ha una filosofia tutta sua, che ne vale
molte altre, vo' dire la filosofia dei contrasti; e i contrasti, appunto per
quella impressione che fanno immediamente sull'animo del riguardante,

offrono argomento a profonde meditazioni. Un Lucifero bello! Che vi pare
una cosa da nulla? Una simile stonatura, certamente voluta dall'autore,
non è forse tale da far pensare che quel diavolo non meritava poi la sua
trista sorte? E perchè subito viene in mente che Iddio non può aver fatto
una cosa ingiusta, o almeno egli non può averla lasciata fare a spiriti
perfetti, come sono senza dubbio i suoi angeli, non dee venire di
conseguenza il pensiero che la malvagità dello spirito ribelle s'intenda
aggravata dalla sua medesima bellezza? E non deve risaltare agli occhi di
tutti una certa rispondenza tra i figli di Dio e i figli degli uomini, per cui
negli uni e negli altri sia necessario fare una distinzione tra la bellezza
esterna e la bellezza interiore? Ahimè! dice il filosofo. Vedete il triste uso
che noi facciamo dei doni celesti! Anche Lucifero, spirito eletto e
prediletto del Padre, doveva esser guasto nella propria ambizione. Bello
tra tutti gli immortali, doveva precedere nella sua caduta la istessa caduta
dell'uomo, e ad onta della sua grande bellezza esteriore, averci il baco
nell'anima, come tanti e tante che conosciamo noi!
—Bene!—esclamò dunque messer Dardano Acciaiuoli, poichè ebbe
udito il ragionamento di Spinello Spinelli.—Seguite il vostro pensiero,
maestro; noi verremo ad ammirare gli effetti.—
Caldo del suo concetto, il pittore si era messo all'opera. Mi pare di
avervi già detto (e se non ve l'avessi detto prima, ve lo dico adesso) che il
nostro gentile artefice precedeva di oltre dugent'anni quel famoso Luca
Giordano, pittore immaginoso e delicato se altri fu mai, chiamato dai suoi
contemporanei "Luca Fa presto" poichè, a colorire in breve spazio di
tempo le sue leggiadre invenzioni, usava dipingere a furia, con ambedue
le mani, quasi temesse di non aver tempo a fare tutto quello che gli
passava per la mente. Spinello Spinelli non dipingeva con due pennelli ad
un tempo; la storia non lo dice, ed io non posso usurpare i diritti della
storia. Ma posso dirvi che egli era pronto di mano, oltre il costume di tutti
gli artisti del suo tempo; donde si spiega come egli abbia potuto compiere
tante opere mirabili, in una vita di cui i biografi si contendono a gara i
confini, e che lascerebbe ai tardi nipoti il diritto di accorciarla assai più

che io non mi sia attentato di fare.
Lucifero era già abbozzato sull'intonaco, e non si trattava più che di
colorirlo. Spinello ci lavorava a furia. Il corpo era già fatto, e il pittore
stava per attaccare la figura poco prima dell'ora di vespero, quando giunse
sul ponte messer Dardano Acciaiuoli insieme con Tuccio di Credi,
pecorella smarrita che tornava all'ovile.
Spinello non li vide neanche, invasato come era. La febbre dell'arte gli
ardeva nel sangue e sarei quasi per dire che gli faceva bruciare il pennello
tra le dita. Maraviglioso artista! E più maraviglioso a gran pezza per chi
conosceva la storia delle sue grandi mestizie!
Tuccio di Credi guardò il dipinto e si sentì correre un brivido per tutte
le vene. Quella rovina d'angioli era veramente un miracolo di fantasia e di
esecuzione. L'arcangelo Michele si vedeva in alto, atteggiato a battaglia
come un paladino antico, e così fiero all'aspetto, così forte all'assalto, da
rovesciare ad ogni colpo un nemico. La battaglia poteva dirsi già vinta.
Come non avrebbe avuto vittoria d'un serpente, anche con sette teste e
dieci corna, chi aveva battuto e piombato negli abissi il più forte de' suoi
avversari, che tale era certamente Lucifero? Anche in ciò l'ingegno di
Spinello aveva dato nel segno. La sua composizione sarebbe stata
manchevole, non avrebbe espresso pienamente il concetto di quella storia
grandiosa, se Michele fosse stato ancora alle prese col maggiore dei ribelli.
La sorte della giornata, almeno per ciò che si rappresentava all'occhio,
poteva rimaner dubbia, ed esserne scemato per conseguenza l'effetto. Ma
Lucifero, in quella vece, era vinto; Lucifero piombava giù nell'abisso. E
come era giustamente collocato nel mezzo del quadro! Michele trionfava;
ma il protagonista era Lucifero, poichè la catastrofe era appunto la sua.
I due nuovi venuti restarono immobili in un angolo, guardando quella
scena terribile; messer Dardano estatico, beato di assistere ad un miracolo
dell'arte; Tuccio di Credi avvilito, rodendosi dentro di sè, alla vista di
quell'ingegno singolare che resisteva ai colpi più gravi.

Ma che cosa avveniva in quel punto? A mano a mano che i contorni del
viso di Lucifero prendevano forma sotto le pennellate dell'artefice,
cresceva la bellezza del tipo, e, insieme con la bellezza, balzava fuori una
rassomiglianza, che faceva sudar freddo lo sciagurato Taccio di Credi.
Strano a vedersi, e più strano a raccontarsi! Quel pittore che, ad onta
del suo ingegno smisurato e dell'amore che suol raddoppiare, anzi
centuplicare l'ingegno, non era mai venuto a capo di cogliere le sembianze
di una donna adorata, quel pittore, postosi in mente di dare a Lucifero
l'impronta di una straordinaria bellezza, andava effigiando nel volto
dell'angiolo ribelle la divina immagine di madonna Fiordalisa.
A qual sentimento obbediva in quel punto la mano di Spinello Spinelli?
Operava egli con piena coscienza di sè, o non faceva che seguire un
impulso arcano e fatale? Certo, se egli vedeva nelle sembianze di
madonna Fiordalisa il colmo della bellezza umana, si poteva credere che,
dovendo egli esprimere alcun che di perfetto, fosse tratto naturalmente ad
effigiare l'immagine della sua povera estinta. Ma, allora, perchè il tipo di
Fiordalisa non era mai stato espresso in tanti volti di Madonne e di Sante
che egli aveva pur dovuto dipingere, e col naturale desiderio di accostarsi
alla perfezione? Non era invece da credere che una virtù misteriosa
guidasse il suo pennello, se a lui per la prima volta occorreva così
facilmente di ritrarre una cara sembianza, non mai potuta cogliere
appieno, per quanto egli si arrovellasse nel suo proposito? E questa
opinione non era forse avvalorata dalla medesima bizzarria che
riconduceva al suo pennello i lineamenti di Fiordalisa, mentre egli doveva
esprimere la bellezza di uno spirito malvagio?
Vi ho detto che Tuccio di Credi sudava freddo, vedendo l'opera strana
che prendeva forma sotto le pennellate del pittore. Era bene madonna
Fiordaliso, che si presentava in tal guisa davanti a lui; era madonna
Fiordalisa, con gli occhi lampeggianti di sdegno; era madonna Fiordalisa,
che piombava nei regni della morte, maledicendo ai suoi uccisori.
Pensando a quei riscontri così naturali tra il soggetto celeste e la
rimembranza umana che prendeva vita da esso, Tuccio di Credi si sentì

correre un brivido di paura per le ossa. Se avesse potuto tirarsi indietro,
come lo avrebbe fatto volentieri!
E istintivamente voltando la testa, egli dava un'occhiata alla buca donde
era salito lassù. Ma proprio in quel punto messer Dardano Acciaiuoli lo
prendeva amorevolmente per un braccio.
—Vedete, Tuccio, com'è bello quest'angiolo!—diceva il vecchio
gentiluomo.—Se si potesse muovere un rimprovero all'artista, ignorando
quello che egli ha voluto fare, si direbbe che è troppo bello, per
rappresentare lo spirito del male.
—Sì, troppo bello;—balbettò Tuccio di Credi, facendosi livido dalla
paura.
—Che è?—disse allora messer Dardano, a cui non era sfuggito il tremito
della voce di Tuccio.—Che cosa avete voi?—soggiunse tosto, vedendo il
suo compagno con la cera stravolta.
—Io
nulla,
messere;—rispose
Tuccio,
confuso.—Notavo
una
rassomiglianza…. Non è quello il volto di madonna Fiordalisa?
—Fiordalisa!—esclamò messer Dardano.—Chi è costei?—
Spinello, dalla eminenza su cui stava seduto, udì le parole di messer
Dardano e si volse di schianto.
—Che avete detto, messere? Perchè quel nome, pronunziato da voi?
—Perdonate, maestro;—rispose messer Dardano, turbato da quella
escita improvvisa, ma più assai dalla strana animazione del viso di
Spinello.—Si ragionava con Tuccio di Credi, il quale trova una certa
rassomiglianza, nel volto di Lucifero….
—Ah!—disse Spinello.—Tuccio di Credi ha trovato questo? La cosa
merita di esser chiarita.—

E scese dal trèspolo, su cui depose tavolozza e pennelli, per andarsi a
piantare in uno dei punti estremi del tavolato.
Messer Dardano lo seguiva degli occhi, non pronosticando niente di
buono da quella scena inaspettata.
—È vero!—ripigliò Spinello, dopo essere stato alquanto a guardare
l'affresco.—Ecco una somiglianza che io non aveva cercata. Una
somiglianza fatale!—proseguì, con accento cupo, che fece fremere il
vecchio Acciaiuoli.—Tuccio di Credi ha ragione, e a lui va fatto omaggio
di un cambiamento necessario. Infine, che diamine m'è saltato in mente,
di far così bello lo spirito delle tenebre? E perchè sarebbe profanata così la
più bella immagine che apparisse mai sulla terra?—
Così dicendo, Spinello correva al trèspolo, ripigliava i pennelli, e,
rimescolando i colori sulla tavolozza, andava mutando, insieme con le
tinte, i lineamenti del suo Lucifero.
—Tuccio di Credi ha ragione!—esclamava, parlando ad intervalli, tra
una pennellata e l'altra.—Bisogna correggere. Perchè questo incarnato nel
viso? Olivastro vuol essere; anzi terreo come il colore della morte. E questi
occhi, perchè così belli? Ispide sopracciglia, rughe precoci, in cui vorrebbe
appiattarsi la malvagità del pensiero, trasformate voi questa fronte di
dannato. Tuccio di Credi ha ragione. E sarà contento, Tuccio di Credi! Va
bene così, Tuccio? non vi par egli che così, e non altrimenti, s'abbia ad
esprimere lo spirito del male?—
Tuccio di Credi non rispondeva; era allibito; era rimasto di sasso.
Ma non era rimasto di sasso il vecchio gentiluomo che lo aveva
condotto lassù, e che non poteva intendere le ragioni di quella gran
collera di Spinello Spinelli. E non si fosse trattato che di collera! Ma c'era
di peggio; c'era il segno di una gravissima ingiuria, o d'una terribile
vendetta. Il volto di Lucifero, sotto le rapide e convulse pennellata di
Spinello, si era tramutato dal bello all'orrido, dalle sembianze di madonna
Fiordalisa a quelle di Tuccio di Credi. Non c'era da dubitarne. Tuccio era

lì, e gli occhi di messer Dardano potevano spiccarsi da lui per volgersi al
Lucifero, o dal Lucifero per volgersi a lui, e vedere tra l'uno e l'altro una
rispondenza perfetta.
—Che vuol dir ciò?—chiese il vecchio gentiluomo, con accento severo.
—Spinello mio, non recate voi forse offesa a Tuccio di Credi, che ha avuto
il torto di fare una semplice osservazione al vostro dipinto? E perchè una
ingiuria così grave, senza cagione, ad un compagno d'arte, all'amico della
vostra giovinezza?—
Spinello era ridisceso in quel punto dal trèspolo.
—Senza cagione!—gridò egli.—Amico mio, quest'uomo!
—Amico, sì;—replicò messer Dardano.—Voi stesso non lo avete
richiamato ieri al vostro fianco?
—Io? Io richiamare quel tristo?
—Maisì, maestro, e dando a me l'incarico di parlargliene. Egli era così
felice di ritornare con voi!—
Spinello levò la fronte, come in atto d'interrogare la sua memoria; ma
essa non gli disse nulla di ciò che l'Acciaiuoli asseriva.
—Perdonate,
messere,—ripigliò
egli,—è
impossibile.
Vi
sarete
ingannato; dovete esservi ingannato. Io richiamare quel Giuda? Ma se ciò
fosse, ci sarebbe stato un perchè, ed io sarei venuto con qualche cosa al
fianco,—soggiunse Spinello, tastandosi con moto convulso alla cintola,—
nè egli sarebbe più qui, ritto e sano davanti a me. Guardatelo, messer
Dardano; quello è il più malvagio degli uomini. Ah, voi non sapete ciò che
m'ha fatto? Amavo una donna, messere…. E l'amava anche lui! Il rettile
aveva osato levar gli occhi alla colomba. La vigilia delle mie nozze, la
bella creatura moriva, avvelenata da lui. Almeno, così parve. Egli non
aveva fatto che addormentarla con uno de' suoi filtri, scaturiti d'inferno, e
madonna Fiordalisa fu seppellita per morta. L'avesse egli dissotterrata per

sè! L'avrei ucciso, ma non lo avrei disprezzato. In quella vece, egli ha
venduto il segreto ad un altro. L'amante s'è tramutato in….
—Cessate, messere!—interruppe l'Acciaiuoli, preso da un sentimento di
profondo disgusto.—Ma siete voi ben sicuro che una simile infamia….
—Oh, giudicatene voi! Madonna Fiordalisa fu venduta al Buontalenti,
banditosi dalla sua città per godersi il frutto del tradimento. Ma l'opera
non è compiuta. A persuadere la povera donna, occorreva che Spinello
apparisse dimentico di lei, sposo felice ad un'altra. E Tuccio di Credi si
pose al fianco di Spinello, fu con lui a Firenze…. Ciò che avvenisse a
Firenze vi è noto. Ah, pazzo che io fui! Mi credono pazzo, ora, a mi
guardano sott'occhi e si tirano da un lato quando m'incontrano per via. Lo
sono stato, un pazzo, lo sono stato, quando t'ho creduto un onest'uomo, o
Tuccio di Credi, rettile velenoso ed immondo, spirito malvagio, venuto
daccanto a me per la mia dannazione. Dillo, che non è vero; dillo a
quest'uomo onorando, che questo non era il tuo fine, quando portavi a me
i lagni del mio povero padre…. ed egli sentirà ora come sappiano fischiare
i serpenti, e qual suono abbia la voce d'un demone!—
Tuccio di Credi guardò bieco il suo avversario, ben vedendo di non
poter più ingannare nessuno, e crollò sdegnosamente le spalle.
—Quante parole inutili!—esclamò egli.—Bastava dire che mi sono
vendicato. Messere, statevi con Dio, e non vi provate a tenermi dietro;—
soggiunse, vedendo l'atto di Spinello che voleva scagliarsi contro di lui.—
Voi andate qualche volta senz'armi; io non ho mai dimenticato questo
spuntone, che so maneggiare, al bisogno, e che punge assai meglio della
vostra lingua.—
Così dicendo, si avviava verso la scala a piuoli, il cui capo usciva due o
tre palmi fuori del tavolato.
Ma l'amore della frase perdette Tuccio di Credi. Spinello conosceva
l'impalcatura del ponte su cui stava a dipingere, e il traballar che fece un
pancone su cui Tuccio di Credi aveva posto il piede per ritirarsi verso la

scala, gli rammentò in buon punto che le assi non erano inchiodate, ma
semplicemente posate sulle traverse, l'una di costa all'altra. E subito
chinatosi ad abbrancare un capo del pancone, lo spinse verso l'apertura
della scala.
—Riponi il tuo spiedo!—gridò, con accento di trionfo, mentre Tuccio
scivolava sull'asse inclinata.—Meglio ti sarebbe aver penne alle mani.—
Colto alla sprovveduta, Tuccio di Credi annaspò con le braccia,
lasciando cadere lo spuntone, e tentò di aggrapparsi alla traversa, nel
punto in cui essa era assicurata all'abetella con parecchi giri di fune. Ma
non gli venne fatto, ed egli ebbe per gran ventura di trovare un capo della
fune, che penzolava dalla traversa, e ad esso s'avvinghiò disperatamente,
in quella che il suo corpo dava un tracollo nel vuoto.
—Aiuto! aiuto!—gridò messer Dardano, sbigottito dall'atto improvviso.
—Salvatemi, per amor del cielo!—urlava il caduto.—Salvatemi! Ve ne
supplico, messere Spinello!… Per la memoria di Fiordaliso!
—Infame!—tuonò Spinello, affacciato all'apertura del ponte.—E ardisci
profferire quel nome? Trovò ella misericordia presso di te? Tuccio di
Credi, bestemmia la tua ultima preghiera; l'abisso è spalancato per
accoglierti.
—Spinello!—gridò messer Dardano.—È un uomo che sta per morire!
—Orbene, che c'è di strano!—disse Spinello. La pena segue il —delitto.
A Colle Gigliato ho ucciso il suo complice; qui uccido lui. —Se Iddio non
avesse voluta la sua morte, non me l'avrebbe cacciato —tra' piedi.—
Intanto quell'altro perdeva le forze. La fune, scorrendogli tra le dita
aggranchite, gli aveva lacerate le carni. I tendini denudati non ressero allo
strazio, e le mani sanguinolenti si apersero. Tuccio di Credi mise un grido
di alto spavento, che parve ruggito di fiera, e precipitò nello spazio.

Il vecchio Acciaiuoli udì il tonfo del corpo sui gradini dell'altar
maggiore e si ritrasse indietro atterrito.
Poco stante si raccoglievano le membra sfracellate. In chiesa e fuori si
credette ad una disgrazia. Nè messer Dardano volle dire il contrario; nè
Spinello sapeva più che cosa fosse avvenuto. Sceso dal ponte, il povero
pazzo non ricordava più nulla.
Per altro quella notte fu un grande trambusto in casa sua. Spinello
aveva una visione e fu agevole intenderla dalle rotte parole che gli
uscivano di bocca. Lo spirito delle tenebre era apparso al pittore,
dolendosi con lui d'essere stato fatto così spaventosamente brutto,
—Brutto! Brutto!—gridava il povero pazzo.—Non eri forse Tuccio di
Credi? ed io non ti ho forse dato il tuo aspetto vero?—
Il vecchio Acciaiuoli prodigò al suo sventurato amico le più amorevoli
cure. Ma nè le cura dell'amicizia, nè quelle dell'arte, nè i pianti della
famiglia, nè le preghiere di tutta Arezzo, che amava il suo grande artefice,
valsero a rattenerlo in vita. L'amore di Spinello Spinelli era morto; le sue
vendette erano compiute; non gli restava che di finire anche lui. Ed era
misericordia pregare a quell'anima travagliata il riposo della tomba.

E null'altro, forse? Non ci sarà dato di sperare che lo spirito dell'infelice
amatore si sia ricongiunto a quello della sua Fiordalisa? Ciò che sentiamo
di questi grandi esempi d'amore, così rari purtroppo nel mondo, ci
conforta a credere che tanto ardore non possa e non debba morire con
questa povera compagine d'ossa e di polpe. Infine, ogni spettacolo di
martirio non richiama l'idea del trionfo?
FINE
End of Project Gutenberg's Il ritratto del diavolo, by Anton Giulio Barrili